ТИПИК
Української Католицької Церкви
Укладений о. Ісидором Дольницьким, духовником Львівської семінарії.
На славу всесвятої, одноістотної і животворної ТРОЙЦІ
і на честь Пречистої Владичиці нашої Богородиці і Вседіви МАРІЇ

ЗМІСТ
ЧАСТИНА І6
ЗАГАЛЬНИЙ ВИД БОГОСЛУЖІННЯ6
ПРО СКЛАДОВІ ЧАСТИНИ БОГОСЛУЖІННЯ6
ВЕЧІРНЯ6
ЧИН ВЕЛИКОЇ ВЕЧІРНІ ЗІ ВСЕНІЧНИМ6
ЧИН ВЕЛИКОЇ ВЕЧІРНІ БЕЗ ВСЕНІЧНОГО10
ЧИН ПОВСЯКДЕННОЇ ВЕЧІРНІ12
ЧИН МАЛОЇ ВЕЧІРНІ13
ПОВЕЧІР’Я13
ЧИН МАЛОГО ПОВЕЧІР’Я13
ЧИН ВЕЛИКОГО ПОВЕЧІР’Я БЕЗ ВСЕНІЧНОГО14
ЧИН ВЕЛИКОГО ПОВЕЧІР’Я ЗІ ВСЕНІЧНИМ14
ПІВНІЧНА14
ЧИН ВЕЛИКОЇ УТРЕНІ15
УСТАВ ДИЯКОНАМ21
ЧИН ПОВСЯКДЕННОЇ УТРЕНІ21
ЧИН ЗВИЧАЙНИХ ЧАСІВ22
ПРО ВЕЧІРНЮ З ЛІТУРГІЄЮ23
ЧАСТИНА II24
ЗАГАЛЬНІ УСТАВИ РІЗНИМ СЛУЖБАМ24
ОКТОЇХА І МІНЕЇ24
Святий безполієлейний у неділю25
Святий безполієлейний у дні седмичні28
Святий безполієлейний у суботу33
Святий полієлейний в неділю36
Святий полієлейний у дні седмичні і в суботу38
Святий зі всенічним в неділю39
Святий зі всенічним у дні седмичні і в суботу40
ВИПАДКИ СВЯТ41
Передсвяття зі святим безполієлейним у неділю41
Передсвяття зі святим безполієлейним у дні седмичні і в суботу42
Свято Господнє в неділю і в дні седмичні44
Свято богородичне в неділю45
Свято богородичне в дні седмичні47
Посвяття зі святим безполієлейним в неділю47
Посвяття зі святим безполієлейним у дні седмичні і в суботу49
Посвяття зі святим полі єлейним в неділю50
Посвяття зі святим полі єлейним у дні седмичні51
Посвяття зі святим зі всенічним у неділю52
Посвяття зі святим зі всенічним у дні седмичні52
Віддання свята в неділю53
Віддання свята в дні седмичні54
ЧАСТИНА III56
ОКРЕМІ УСТАВИ ДЕЯКИМ СЛУЖБАМ56
МІНЕЇ56
Вересень56
1 ВЕРЕСНЯ – Початок Індикту56
Субота і неділя перед Воздвиженням57
12 ВЕРЕСНЯ  Пам’ять оновлення храму Воскресіння 58
14 ВЕРЕСНЯ Всесвітнє Воздвиження Чесного Хреста60
Субота по Воздвиженні63
Неділя по Воздвиженні64
Віддання свята Воздвиження64
23 ВЕРЕСНЯ Зачаття св. Івана Хрестителя64
27 ВЕРЕСНЯ Представлення св. апостола Івана Богослова64
Жовтень65
1 ЖОВТНЯ Покрова Пресвятої Богородиці,65
11 ЖОВТНЯ Неділя Святих Отців65
26 ЖОВТНЯ Св. великомученика Димитрія Мироточця,66
31 ЖОВТНЯ Святого священномученика Йосафата,67
Листопад67
8 ЛИСТОПАДА Собор св. Архистратига Михаїла67
15 ЛИСТОПАДА Початок Чотиридесятниці перед Різдвом Христовим67
24 ЛИСТОПАДА Св. вмці. Катерини і св. вмуч. Меркурія68
25 ЛИСТОПАДА Віддання Входу Пресвятої Богородиці,69
Грудень70
9 ГРУДНЯ Непорочне Зачаття Пресвятої Богородиці70
ПРАВИЛО70
ПРО ЧЕРГОВІ ЄВАНГЕЛІЇ ОСТАННІХ П’ЯТИ НЕДІЛЬ70
НЕДІЛЯ СВЯТИХ ПРАОТЦІВ73
Субота перед Різдвом Христовим75
Неділя святих Отців перед Різдвом Христовим76
20–24 ГРУДНЯ Передсвяття Різдва Христового78
24 ГРУДНЯ Навечір’я Різдва Христового79
25 ГРУДНЯ Різдво Господа нашого Ісуса Христа82
26 ГРУДНЯ Собор Пресвятої Богородиці86
Субота по Різдві88
Неділя по Різдві Христовому88
ПРАВИЛО ПРО СУБОТИ І НЕДІЛІ89
між Різдвом і Богоявлінням89
26 ГРУДНЯ Святого Першомученика Стефана92
31 ГРУДНЯ Віддання свята Різдва Христового92
Січень93
1 січня Обрізання Господнє і пам’ять св. Василія Великого93
2, 3, 4 і 5 СІЧНЯ Передсвяття Богоявління94
Навечір’я Богоявління95
6 СІЧНЯ Святе Богоявління95
7 СІЧНЯ Собор святого Івана Предтечі96
Субота по Богоявління98
Неділя по Богоявлінні98
11 СІЧНЯ Преподобного отця нашого Теодосія98
14 СІЧНЯ Віддання Богоявління99
30 СІЧНЯ Трьох святителів100
Лютий102
1 ЛЮТОГО Передсвяття Стрітення Господнього102
2 ЛЮТОГО Стрітення Господнє104
3 – 8 ЛЮТОГО Посвяття Стрітення106
24 ЛЮТОГО Перше і друге Віднайдення Чесної Голови Предтечі109
Березень114
1 БЕРЕЗНЯ Святих 40 мучеників114
24 БЕРЕЗНЯ Передсвяття Благовіщення115
25 БЕРЕЗНЯ Благовіщення Пресвятої Богородиці119
26 БЕРЕЗНЯ Віддання Благовіщення і Собор св. архангела Гавриїла128
Квітень131
23 КВІТНЯ Святого великомученика Юрія131
25 КВІТНЯ Святого апостола і євангеліста Марка135
30 КВІТНЯ135
Травень135
3 ТРАВНЯ Преподобного отця Теодосія Печерського135
7 ТРАВНЯ Явління знамена Чесного Хреста на небі в Єрусалимі136
8 ТРАВНЯ Святого апостола і євангеліста Івана Богослова136
9 ТРАВНЯ Перенесення мощів святого отця нашого Миколая139
10 ТРАВНЯ Святого апостола Симона139
21 ТРАВНЯ Константина й Олени140
Червень141
11 ЧЕРВНЯ Святих апостолів Вартоломея і Варнави141
24 ЧЕРВНЯ Різдво святого Івана Хрестителя141
29 ЧЕРВНЯ Святих Верховних апостолів Петра і Павла141
Липень142
2 ЛИПНЯ Покладення Чесної Ризи Пресвятої Богородиці142
16 ЛИПНЯ Святих Отців перших шістьох вселенських соборів143
20 ЛИПНЯ Святого пророка Іллі143
25 ЛИПНЯ Успіння св. Анни, матері Пресвятої Богородиці,143
31 ЛИПНЯ Передсвяття Перенесення Чесного Хреста144
Серпень145
1 СЕРПНЯ Перенесення Дерева Чесного Хреста145
6 СЕРПНЯ Переображення Господнє146
15 СЕРПНЯ Успіння Пресвятої Богородиці146
16 СЕРПНЯ Нерукотворного Образа146
29 СЕРПНЯ Усікновення Чесної Голови святого Івана Хрестителя148
31 СЕРПНЯ Покладення Пояса Пресвятої Богородиці148
ЧАСТИНА ІV149
УСТАВИ ТРІОДІ149
Неділя Митаря і Фарисея149
Неділя Блудного Сина150
М’ясопусна, або Задушна субота150
М’ясопусна неділя151
Сиропусний тиждень151
Сиропусна неділя157
Початок Великого посту158
ВЕЧІРНЯ В СЕРЕДУ І П’ЯТНИЦЮ З НАПЕРЕДОСВЯЧЕНИМИ163
Перша субота Великого посту165
Перша неділя Великого посту166
Субота другого тижня Великого посту167
Друга неділя Великого посту168
Третій тиждень Великого посту168
Четверта субота Великого посту170
Четверта неділя Великого посту170
Понеділок, вівторок, середа і п’ятниця170
п’ятого тижня Великого посту170
Π’ята субота Великого посту – Акафістова172
П’ята неділя Великого посту173
Понеділок, вівторок, середа, четвер і п’ятниця173
шостого тижня Великого посту173
КВІТНА   ТРІОДЬ173
Шоста субота Великого посту – Лазаря174
Квітна неділя175
Великі понеділок, вівторок і середа176
Великий четвер178
Велика п’ятниця180
УТРЕНЯ ВЕЛИКОЇ СУБОТИ185
Початок святої П’ятидесятниці189
ВОСКРЕСНА УТРЕНЯ190
В день Воскресіння ввечері195
ЗАГАЛЬНИЙ УСТАВ УСІМ ДНЯМ СВІТЛОЇ СЕДМИЦІ196
Неділя ап.Томи198
Неділя Мироносиць199
Неділя Розслабленого200
Переполовинення П’ятидесятниці201
Неділя Самарянки202
Неділя Сліпонародженого203
Вознесіння Господнє204
Неділя Святих Отців Першого Нікейського Собору204
Неділя П’ятидесятниці205
ПОНЕДІЛОК СВЯТОГО ДУХА205
Неділя Всіх Святих206
Початок посту святих207
Верховних апостолів Петра і Павла207
Свято Пресвятої Євхаристії207
Празник Співстраждання Пресвятої Богородиці210
ЧАСТИНА V211
УСТАВИ ПРО ХРАМИ211
Розділ І211
1. ПРО ВИСТАВЛЕННЯ СВЯТИХ ТАЇН НА ПРЕСТОЛІ211
2. ПРО ПОХІД ЗІ СВЯТИМИ ТАЇНАМИ211
Розділ II212
ХРАМОВІ УСТАВИ,212
1. ЗАГАЛЬНІ УСТАВИ212
2. ОКРЕМІ ХРАМОВІ УСТАВИ213
ПОЗА ТРІОДДЮ213
1 ВЕРЕСНЯ213
1 СІЧНЯ214
II. РУХОМИХ СВЯТ220
ПРАВИЛО   СЛУЖБ   ЦІЛОГО   РОКУ221
ПРАВИЛО РУХОМИХ СЛУЖБ233
УСТАВ250
ПРО СВЯТІ ДВЕРІ І ЗАВІСУ ІКОНОСТАСУ250
Додаток250
Устав Богослужінь250
V. Устав Божественної Літургії265
св. Івана Золотоустого та св. Василія Великого265
VI. Устав Літургії Напередосвячених Дарів285


Від видавництва
Обрядова дисципліна була і лишається важливим чинником літургійної єдності кожної Церкви sui iuris (свого права), одною з яких є Українська Католицька Церква (УКЦ).
Обряд УКЦ оформлювався протягом століть з давньокиївського обряду і на сьогодні становить собою відмінний від інших візантійського походження обряд, який часто окреслюють терміном „візантійсько-український”.
Обрядова єдність осягається через дотримання єдиних уставних приписів. Від давніх часів в східних церквах почали вживати зібрання таких приписів, тобто типики (від гр. слова типікон). В типику систематизуються найрізноманітніші комбінації відправ, що можуть виникати протягом літургійного року, й подаються точні вказівки як у тому чи іншому випадку „уставно”, тобто правильно, зразково відправляти богослужіння. На Україні від часів св. Теодосія Печерського (†1074) був в ужитку Студитський типик (за назвою царгородського монастиря св. Теодора Студита), а від XV ст. його замінив Єрусалимський (лаври св.Сави бл.) типик. У пізніші століття з’являються вітчизняні типики: Почаївський 1766 року, Перемиський типик Я.Досковського (видання 1852, 1870, 1903), Ужгородський (1890, 1901). Уживались також анонімні рукописні типики. 1899 року світ побачив типик о. Ісидора Дольницького (1830-1924), духовника і професора Греко-Католицької Духовної Семінарії у Львові, автора багатьох нових богослужінь УКЦ. Укладений за матеріалами Львівського Синоду 1891 року, який мав величезне значення в історії нашої Церкви, типик о.Дольницького подає багатий практичний та історичний богослужбовий матеріал.
Загальновідомо, що УКЦ почала відроджуватися на своїх історичних землях щойно 1989 року, після майже 40-річного перебування в катакомбах. Це не означає, що після „Львівського Собору” 1946 р. літургійне життя Католицької Церкви на Україні припинилось, але довга відсутність спілкування, контактів з зовнішнім світом, з іншими частинами УКЦ далася взнаки в багатьох ділянках життя Церкви, а зокрема й на обрядовості.
Останніми роками занепад обрядової дисципліни відчувався особливо. Найбільше відчувався він в римських освітніх установах УКЦ, до яких приїжджають на навчання студенти з українських єпархій цілого світу.
Довголітнього ректора однієї з таких установ, Української Папської Колегії св. Йосафата, о. д-ра Софрона Мудрого, ЧСВВ, небезпека втрати обрядової тотожності натхнула до здійснення нового видання типика о. Дольницького, оскільки попереднє видання давно вже було вичерпане, а сам типик не втратив свого практичного значення. Мова оригіналу, церковнослов’янська, на сьогодні вже малозрозуміла, тому відчутною була необхідність перекладу типика на сучасну українську мову.
За ініціативою о. д-ра С, Мудрого 1979 року тодішній духовник Колегії св. Йосафата о. Родіон Головацький, ЧСВВ, розпочав цілеспрямовану працю над перекладом типика, яку перервала нагла смерть отця духовника у липні 1985 року. Переклад, що здійснювався з точним дотриманням тексту оригіналу, без жодних змін, і його редакцію закінчено 1992 року. В праці над перекладом взяли участь о.д-р Партеній Павлик (переклад грецьких текстів), о.Доротей Шимчій (примітки), о. Йосафат Романик (2-а частина).
Остаточна редакція перекладу розглядалась комісією, до складу якої увійшли: о.д-р Северіян Якимишин, консультор Літургійної комісії при Конгрегації для Східних Церков, о.д-р Порфірій Підручний, о.мгр. Михайло Гаврилів. За рішенням комісії до перекладу типика додається „Устав богослужень”, затверджений Апостольською Столицею 1944 року й вперше виданий українською мовою 1958 р., який замінив собою першу частину типика, тобто „Загальний вид богослужіння”. Однак ця, перша, частина не втрачає свого значення як цінне історичне джерело розвитку обряду. Зауважимо також в яких пунктах типик о.Дольницького втратив на сьогоднішній день свою актуальність:
1.  Літургійні приписи 1-ої частини типика о.Дольницького, взяті з „Додатку” Львівського Синоду, виданого 1896 року сьогодні настільки дійсні, наскільки вони узгоджуються з римським „Уставом богослужень”, його в чомусь пояснюють чи доповнюють.
2.  Рубрики стосовно різних постів, що їх подає типик о.Дольницького, сьогодні вже недійсні, бо 1966 року Єпископат УКЦ під проводом Верховного Архиєпископа і кардинала Йосифа Сліпого подав нові норми, в яких зобов’язав всіх духовних осіб, чернецтво та вірних в сумлінні до дотримання посту, а саме: а) В усі п’ятниці цілого року, за винятком загальниць і припадаючих господніх і богородичних свят – стриманність від м’яса; б) в перший день Великого посту і Страсну п’ятницю – стриманність від м’яса і молочних страв; в) в навечір’я Різдва і Богоявління, свята Воздвиження Чесного Хреста й Усікновення Чесної Голови св. Івана Хрестителя – стриманність від м’яса з одноразовим харчуванням досита з додатковими скромними перекусками, відповідно до місцевих звичаїв; високопреосвященним владикам, парохам і сповідникам дозволив уділяти в разі потреби інші полегшення, за духом обряду (Благовісник Верховного Архиєпископа, 1966, т.2, ст. 195).
3.  Св. Літургію дозволяється скорочувати так, як подається в служебнику, виданому Синодом Єпископів УКЦ 1989 року, а апостол-євангелію і причасний дозволяється брати по одному, хоч би на цей день припадало два (Благовісник Верховного Архиєпископа, 1965, том 1, стор. 42). За благословенням настоятеля (пароха), з метою скорочення богослужінь, дозволяється пропускати другорядні тропарі й кондаки, якщо їх на якийсь день припаде по кілька, за таким самим благословенням дозволяється не брати двічі чи тричі того самого тропаря, сідального або тієї самої стихири.
Потреба в уставній літературі невпинно зростає. Причина цього – відродження УКЦ на своїх історичних землях, тому редакція вірить і сподівається, що нове видання типика о. Дольницького, тепер вже українською мовою, послужить якнайліпшому вихованню нової генерації клиру нашої Церкви.
Як кожна праця такого обсягу, так і цей переклад не позбавлений помилок і хиб. Редакція заздалегідь вдячна всім тим, хто надішле свої зауваження.
В-во „Української Духовної Бібліотеки”
СКЛАДОВІ ЧАСТИНИ ТИПИКА
Цей Типик складається з п’яти частин, з яких в 1-ій подається загальний вид богослужіння, в 2-ій – загальні устави різним службам Октоїха і Мінеї, в 3-ій – окремі устави деяким службам Мінеї, в 4-ій – окремі устави службам Тріоді, в 5-ій – окремі устави святам храмовим.
ЧАСТИНА І
ЗАГАЛЬНИЙ ВИД БОГОСЛУЖІННЯ
за Уставом Львівського провінційного Синоду
(Подається текст Синоду   з нашими примітками на споді).

ПРО СКЛАДОВІ ЧАСТИНИ БОГОСЛУЖІННЯ
„Частин богослужіння – дев’ять: вечірня, повечір’я, північна, утреня, чотири часи, тобто: І, III, VI і IX і Літургія або, замість неї обідниця”.
„Крім чотирьох часів, з яких кожний має один і той самий вид, всі інші частини богослужіння мають по кілька видів, а саме: вечірня – великої, повсякденної і малої, а велика, в свою чергу, може бути зі всенічним або без нього; повечір’я – великого і малого, а велике може бути зі всенічним або без нього; північна – повсякденної, суботньої і недільної; утреня – великої і малої, або повсякденної, а велика може бути зі всенічним або без нього; Літургія – повної: св. Івана Золотоустого і св. Василя Великого і неповної, тобто Напередосвячених Дарів”.
ВЕЧІРНЯ
ЧИН ВЕЛИКОЇ ВЕЧІРНІ ЗІ ВСЕНІЧНИМ

1. Одягання священних риз і кадження
„Після того, як на головнім престолі будуть запалені свічі й підготовані дві кадильниці, якщо служитимуть два диякони, якщо – ні, то одна, ієрей, поблагословивши рукою, складеною як для благословення на Літургії, епітрахиль і, поцілувавши хрест на ньому, одягає його на себе. Диякони беруть на себе дальматику з орарем, поцілувавши її перед тим. Всі троє виходять, один за одним, спочатку другий диякон, за ним – перший, а останнім – ієрей з захристії перед східці престолу, ставши: перший диякон ліворуч, а другий праворуч ієрея, а ієрей поміж них, вклоняються всі троє низько святим таїнам і, обернувшись всі разом до святих дверей, ієрей і другий диякон вправо, а перший диякон вліво, відчиняють їх і, обернувшись у бік престолу, так само півобертом, диякони беруть кадильниці, а ієрей правицею – ложечку, вкладає ладан спочатку до кадильниці першого, а відтак – до кадильниці другого диякона і після того, як диякони промовлять: „Благослови, владико, кадило”, благословить ієрей хрестоподібне обидві кадильниці окремо кожну, і проказують всі разом молитву „Кадило тобі приносимо”, що подається в служебнику наприкінці проскомидії. На інших кадженнях, замість цієї молитви промовляється лише: „Благословенний Бог наш завжди, нині і повсякчас, і на віки вічні”. В церквах, лише катедральних єпархіяльних або монастирських, другий диякон виголошує до ієрея, що стоїть на тому самому місці: „Повеліте”. В цей час всі підводяться, диякони кадять, завжди трьома вимахами кадильниці, насамперед святу трапезу з чотирьох боків, а саме спочатку спереду обидва разом, вклоняючись при цьому низько святим таїнам; потім ідуть перший диякон у правий бік, а другий у лівий, кадячи кожний свій бік святої трапези, а також ззаду (і, якщо існує, запрестольну ікону) обидва разом і ієрея від передніх кутів престолу обидва разом, і виходять, кожний своїми дверми перед святі двері і, вклонившись низько святим таїнам, обертаються до намісних ікон іконостасу, кадячи кожний ікону зі свого боку. Також обходять з димуючими кадильницями храм, кожний зі свого боку, кадячи при цьому ікони бічних престолів, якщо такі існують. Після цього, повернувшись від великих церковних дверей серединою храму перед святі двері і, вклонившись низько св. таїнам, обертаються диякон, що праворуч – вліво, а диякон, що ліворуч – вправо на захід і кадить кожний зі свого боку спочатку крилос, якщо храм катедральний, також хори і, на кінці, обидва разом людей”.

„Нехай буде відомо всім:
1.  Якщо буде присутнім також архиєрей, то в цьому випадку, належить дияконам підійти до його престолу і кадити його обидвом разом, а після цього, відійшовши на середину, кадити крилоси та ін.
2.  Дияконам і ієреєві, по закінченні кадження кожної ікони, архиєрея, крилосу, хору і людей, належить вклонятись їм, а кадячи престіл, вклонятись лише спереду”.

„По кадженні людей обертаються диякони до святих дверей і перший виголошує: „Господи, благослови”. Після цього обидва диякони, вклонившись низько святим таїнам, вертаються, кожний своїми дверми, до святилища. Якщо буде тільки один диякон, він один кадить навколо святу трапезу і, вийшовши північними дверми, кадить ікони намісного чину з правого боку, так само і з лівого; обійшовши храм з правого боку на лівий і, вклонившись від святих дверей святим таїнам, кадить все інше, за уставом, і вертається до святилища південними дверми. Якщо не буде жодного диякона, то ієрей кадить сам і виголошує: „Господи, благослови”. Покадивши престіл, виходить він зі святилища до храму святими дверми і, по кадженні іконостасу, обходить храм так, як приписано, коли служить один диякон; по закінченні кадження виголошує перед святими дверми „Господи, благослови” і вертається до святилища святими, тобто середніми, дверми іконостасу”.

2. Від „Слава святій” до входу
„Коли диякони, віддавши кадильниці, стануть, кожний по своїм боці, біля ієрея перед східцями, ієрей гучним голосом співає: „Слава святій, одно істотній, животворній Тройці завжди, нині і повсякчас, і на віки вічні”. Після „Амінь” хор одразу: „Прийдіте, поклонімся” тричі і всі троє священнослужителі зачиняють святі двері, і гасяться свічі на престолі.
Під час співу передпочаткового псалма (103-го) вручаються дияконам запалені свічки, і кожний з них своїми дверми виходить перед святі двері, а за ними й ієрей, вийшовши північними дверми, стає між ними перед св. дверми і, вклонившись разом з дияконами св. таїнам, читає потиху вечірні молитви, а диякони присвітлюють йому.
Після передпочаткового псалма і „алилуя” перший диякон співає єктенію „В мирі Господеві помолімся”. Ієрей продовжує читати вечірні молитви на тому самому місці, а наприкінці єктенії виголошує: „Бо тобі належить”. Опісля всі троє, вклонившись разом, виходять зі святилища: перший диякон, а за ним ієрей – південними дверми, а другий – північними і там сідають за престолом: священик – посередині, перший диякон праворуч, а другий ліворуч від нього. Після першої катизми, тобто після „Блажен муж”, другий диякон, вийшовши перед святі двері, співає малу єктенію, а ієрей, підвівшись, виголошує зі свого місця: „Бо твоє є царство”. Якщо нема диякона, то ця єктенія, за місцевим звичаєм, відмовляється ієреєм потиху, а хор відповідає на її прошення голосно.
Після єктенії співається „Господи, взиваю я” за голосом перших стихир. Під час співу диякони звертаються до ієрея: „Благослови, владико, кадило”, а ієрей благословить кадило словами: „Благословенний Бог наш”, після чого диякони кадять престіл з чотирьох боків, іконостас, клир, хори та людей і, вклонившись перед святими дверми, вертаються за престіл до ієрея”.

3. Вхід і кадження на „Світло тихе”
„Коли хор помне співати останній стих псалма, тобто „Велике бо до нас його милосердя”, ієрей вбирається у фелон, поблагословивши його і поцілувавши хрест на ньому, і на „Слава” творить разом з дияконами вхід з кадилом в такий спосіб: Прийшовши перед східці престолу і вклонившись всі разом св. таїнам, відчиняють св. двері (які залишаються відчиненими до початку утрені) і, обернувшись знову до престолу, диякони приймають кадильниці і, взявши від ієрея благословення кадила так, як це подано на „Господи, взиваю я”, обходять всі троє престіл від правого його боку таким чином: спочатку іде другий диякон, за ним – перший, а на кінці – ієрей і, попереджувані двома свічконосцями, виходять північними дверми і стають перед святими дверми, тобто другий диякон стає з лівого боку, біля ікони Богородиці, обличчям на південь, перший – з правого боку від ікони Спасителя, дещо нижче, а ієрей –  безпосередньо перед святими дверми; і одразу перший диякон, що стоїть по правиці ієрея, трохи на віддалі від нього, нахилившись трохи і тримаючи трьома першими пальцями правиці орар, промовляє потиху до ієрея: „Господеві помолімся”. Ієрей, нахилившись так само, відмовляє молитву Входу. По молитві ієрей і диякон випростовуються, а диякон, тримаючи орар трьома пальцями правиці в напрямку сходу, промовляє до ієрея: „Благослови, владико, святий вхід”. Ієрей благословить до сходу, промовляючи: „Благословенний вхід святих твоїх завжди, нині і повсякчас, і на віки вічні”.
Якщо в церкві буде і архиєрей, диякони ідуть до нього і кадять його, а перший диякон, схиливши перед ним голову, просить у нього благословення входу: „Благослови, владико, вхід святих твоїх” та ін.; ієрей, в цьому разі, нічого не робить.
„Коли ієрей поблагословить вхід, обидва диякони стають перед ним в один ряд (повздовжний), тобто перший диякон стає перед ієреєм спиною до нього, а другий – перед першим так само. По закінченні стихир перший диякон творить кадильницею знак хреста і виголошує: „Премудрість! Прості!” і, під час співу „Світло тихе”, входять диякони до святилища і кадять св. трапезу з чотирьох боків і все інше так, як на „Господи, взиваю я”. За дияконами входить до святилища й ієрей і очікує перед східцями, коли диякони, після кадження, повернуться до святилища і, вклонившись святим таїнам, стануть разом з ним перед східцями престолу”.

4. Прокімен і читання
„По відспіванні „Світло тихе” диякони підходять до святих дверей і перший з них, дивлячись на людей, виголошує: „Будьмо уважні”; ієрей, також обернувшись правим боком до людей, благословить їх хрестоподібне правицею, складеною, як для благословення на Літургії, співаючи: „Мир всім”, і тоді, другий диякон також виголошує до людей: „Премудрість! Будьмо уважні!”. Під час співу прокімена зі стихами обертаються всі троє до престолу, а ієрей, вклонившись низько св. таїнам, іде вправо за престіл і сидить там під час читань. Диякони залишаються біля святих дверей і, перед заголовком кожного читання, перший з них виголошує до людей: „Премудрість!”, а після заголовку – другий, так само до людей: „Будьмо уважні!”. Якщо не буде дияконів, це все виголошує ієрей зі свого місця”.

5. Від „Промовмо всі” до литії
„По закінченні читань ієрей приходить перед східці і, разом з дияконами, вклоняється святим таїнам. Після цього підходить ієрей до престолу, а диякони відходять перед іконостас, і перший з них співає єктенію „Промовмо всі”, а другий, після „Сподоби, Господи”, – єктенію „Сповнім”. Виголоси до єктеній співає ієрей, а після першого виголосу єктенії „Сповнім”, співаючи „Мир всім”, благословляє людей правицею так, як перед прокіменом. Під час молитви на похилення голови священнослужителі і всі люди схиляють голови”.

6. Литія
„Після виголосу „Нехай буде влада царства твого”, коли запалюються в цілій церкві і роздаються церковному братству та іншим людям свічі, обидва хори збираються посеред церкви і починають співати литійні стихири. Диякони, вклонившись перед святими дверми, входять, кожний своїми дверми, до святилища і, ставши перед східцями престолу і вклонившись низько перед ним, приймають кадильниці, і один з них (що ліворуч) ще й всенічник (литійник) з хлібами, які будуть благословлені. Ієрей, тримаючи в правиці хрест, підходить перед східці престолу і, вклонившись разом з дияконами перед престолом, виходять всі разом зі святилища: ієрей – середніми, а диякони – бічними дверми. Підійшовши до тетраподу, кладе диякон на ньому всенічник з хлібами, і тоді, всі вони, попереджувані хором і свічконосцем, прямують у притвір, або, якщо його нема, на місце поблизу дверей церкви і там стають обличчям до престолу: хори – по боках, а священнослужителі – в один поперечний ряд, тобто ієрей поміж дияконів. Диякони, прийнявши від ієрея благословення кадила так, як на „Господи, взиваю я”, кадять обидва разом ієрея, потім кожний свій хор і, на кінці, обидва разом нарід, кожний перед собою.
По закінченні литійних стихир диякони, починаючи від першого, співають поперемінне єктенію „Спаси, Боже”, після якої виголошує ієрей: „Вислухай нас, Боже” і, співаючи „Мир всім”, благословить хрестоподібне правицею. Під час прикінцевої молитви „Владико многомилостивий”, що її співає ієрей, всі стоять схиливши голови”.

7. Від стиховні до благословення хлібів
„Після молитви співають хори „Амінь” і вертаються до церкви разом зі священнослужителями, де, ставши позаду них, починають співати стиховну, а священнослужителі, спочатку диякони, а за ними ієрей, увійшовши у храм стають в один ряд перед тетраподом. По відспіванні стиховні і „Нині відпускаєш” хори відмовляють трисвяте з „Отче наш”, а ієрей виголошує: „Бо твоє є царство” і, коли хори почнуть співати тропарі, бере кадильницю і, як щойно перший диякон промовить: „Благослови, владико, кадило”, вкладає ладан, благословить його і, сказавши: „Благословенний Бог наш”, кадить з чотирьох боків покладені на тетраподі хліби: спочатку спереду, потім з південного боку, зі східного і, на кінці, з північного. Перед і після кадження належить ієреєві низько вклонитися св. таїнам від сходу, а по поклоні обернутись лівим своїм боком до тетраподу. По кадженні належить йому обернутись правим своїм боком до св. таїн і по поклоні відійти на північний бік тетраподу.
Тропарі беруться в такий спосіб: Якщо свято господнє або богородичне – тропар свята тричі, без „Слава, і нині”. Якщо буде свято святого зі всенічним в неділю, то тропар „Богородице Діво” двічі і тропар святого раз, без „Слава, і нині”. Якщо буде свято святого в седмичний день, то тропар святого двічі і „Богородице Діво” раз, без „Слава, і нині”. (Колись всенічне відправлялось щонеділі і тоді тропар „Богородице Діво” співався тричі)”.

8. Благословення хлібів
„По відспіванні останнього тропаря відбувається благословення хлібів в такий спосіб: Згори на всенічник кладуться п’ять просфор, тобто чотири навхрест разом, а п’ята – над ними. На споді всенічника – пшениця, з лівого боку, тобто від ікони Богородиці – посуд з вином, з лівого – з єлеєм. Після того, як перший диякон виголосить: „Господеві помолімся”, ієрей підносить правицею горішню просфору і починає співати молитву благословення „Господи Ісусе Христе”; коли він виголосить: „Сам і тепер, владико”, кладе горішню просфору на інші чотири і співає далі: „Благослови ці хліби †, пшеницю †, вино † і єлей † і, називаючи  кожне з чотирьох, благословить його”.

9. Закінчення вечірні
„По закінченні молитви, коли хори відповідають „Амінь” і читають псалом „Благословлю Господа”, один з дияконів бере всенічник з поблагословленими хлібами, в цей час хори відходять на свої місця, а всі троє священнослужителі входять до святилища: ієрей – середніми, диякони – бічними дверми. Диякони віддають свічі і всенічник, після чого всі троє стають перед східцями престолу і одразу по словах псалма „Ніякого блага не забракне”, ієрей, обернувшись вправо до людей, благословляє їх хрестоподібно, одночасно співаючи: „Благословення Господнє на вас” і, обернувшись вліво до престолу, починає утреню від „Слава святій”„.

Примітка про стояння і сидження під час вечірні
„Простий наш нарід має повагигідний звичай завжди стояти під час богослужінь; всі інші нехай стоять на цій вечірні:
1.  Під час кадження.
2.  Від початку до передпочаткового псалма (103-го).
3.  Під час співу перших 2-х стихів псалма „Господи, взиваю я”.
4.  Від „Слава, і нині” стихир на „Господи, взиваю я” до кінця прокімена.
5.  На „Сподоби, Господи”.
6.  На литійній молитві „Владико многомилостивий”, крім того, на ній схиляємо голови так, як і на тихій молитві єктенії „Сповнім”.
7.  Від „Нині відпускаєш” до кінця вечірні”.

ЧИН ВЕЛИКОЇ ВЕЧІРНІ БЕЗ ВСЕНІЧНОГО
Початок
„Ієрей бере епітрахиль, благословляє його та, поцілувавши хрест на ньому, що вгорі, одягає на себе і виходить північними дверми перед зачинені св. двері. Тут, вклонившись низько, починає, як звичайно: „Благословенний Бог наш” та ін. Хори співають „Амінь”, а також відмовляють поперемінне вступні молитви, тобто „Слава тобі, Боже наш, слава тобі”, „Царю небесний”, „Пресвята Тройце”, „Господи, помилуй” (3), „Слава, і нині”, „Отче наш”. Ієрей: „Бо твоє є царство”. Хори: „Амінь”, також „Господи, помилуй” (12), по 6 на кожний хор, „Слава, і нині”, „Прийдіте, поклонімся” (3)”.

Примітки
„1. Якщо буде тільки один хор, тоді все вищезгадане проказується поперемінне ієреєм і хором так, що після „амінь” починає священик: „Слава тобі, Боже наш, слава тобі”.
2. Якщо будуть також і диякони, тоді і вони, вийшовши з ієреєм зі святилища перед св. двері, стають там: один – праворуч, а другий – ліворуч від нього, а той, що праворуч, проголошує: „Благослови, владико” і ієрей починає: „Благословенний Бог наш”.

Головна частина
„Після цього, від передпочаткового псалма до виголосу „Нехай буде влада царства твого” єктенії „Сповнім” беруться всі частини і робиться все так, як на великій вечірні зі всенічним, тільки на цій вечірні, на „Господи, взиваю я” стихир може бути не лише 10 чи 8 так, як на великій зі всенічним, але також і 6.
Після виголосу ієрея, що перебуває при престолі (разом з дияконами, якщо будуть) „Нехай буде влада царства твого” співається стиховня, також „Нині відпускаєш”, трисвяте і все інше з „Отче наш”, після чого ієрей: „Бо твоє є царство”. Хори співають тропарі в такий спосіб: Якщо буде служба недільна, то співають тропар недільний рядового голосу, також Слава: тропар рядового святого (місяцеслова) і на кінці І нині: богородичний, один з недільних, за голосом тропаря рядового святого. Якщо не буде служби недільної, але буде служба святого полієлейного, то береться тропар святого, Слава, і нині: богородичний, з недільних, за голосом тропаря святого. В середині свята (господнього чи богородичного) богородичні не беруться, а після тропаря святого береться тропар свята”.

Закінчення
„Ієрей: „Премудрість!”.
Хор:      „Благослови”.
Ієрей:    „Благословенний і препрославлений Христос Бог наш завжди, нині і повсякчас, і на віки вічні”.
Хор:      „Амінь”, й одразу: „Утверди, Боже, католицьку віру на віки вічні”.
Ієрей:    „Пресвята Богородице, спаси нас”.
Хор:      „Чеснішу”.
Ієрей, вклоняючись низько св. таїнам: „Слава тобі, Христе
Боже, надіє наша, слава тобі”.
Хор:      „Слава, і нині”, „Господи, помилуй” (3), „Господи,
благослови”.
Ієрей відходить від престолу та, стоячи в св. дверях обличчям до людей, виголошує відпуст, згадуючи в нім біжучу службу (тобто ту, що випадає на той день, одну або й більше, стільки, скільки їх буде)”.

Примітки
1. „Якщо будуть диякони, то при кінці тропарів виходять вони, кожний своїми дверми, перед св. двері і, вклонившись низько св. таїнам, стають: один – праворуч, а другий – ліворуч св. дверей, обличчям один проти одного; тоді перший диякон, що біля ікони Спасителя, підносить трьома пальцями правиці орар до людей і виголошує: „Премудрість”; другий, що біля ікони Богородиці: „Благослови”. Ієрей: „Благословенний” та ін., і перебуває там до кінця відпусту. Коли ієрей виголошує відпуст, обидва диякони тримають орарі піднесеними трьома пальцями правиці, а наприкінці, вклонившись всі разом св. таїнам, входять, кожний своїми дверми, до святилища і, зачинивши разом з ієреєм св. двері і вклонившись всі троє разом св. таїнам, відходять до захристії. Якщо буде тільки один диякон, то він сам виходить південними дверми перед ікону Спасителя і виголошує: „Премудрість”, тримаючи під час цього і на відпусті орар піднесеним так, як це зазначалось вгорі”.
2. „Не належить і на цій вечірні сидіти тоді, коли приписано не сидіти і на вечірні зі всенічним, до того, ще й на відпусті”.

ЧИН ПОВСЯКДЕННОЇ ВЕЧІРНІ
Чинності під час усієї вечірні
„Нехай буде відомо, що на цій вечірні нема входу, тому св. двері не відчиняються, ані диякони не служать, ані ієрей не уживає фелон, а лише епітрахиль; кадить тільки на „Господи, взиваю я”. Виходить ієрей перед св. двері в наступних випадках:
1. На початку так, як на великій вечірні.
2.  На всі єктенії (крім одної малої, яку, за місцевим звичаєм, відмовляє потиху на своїм місці).
3.  На „Премудрість, прості”, і перебуває там до кінця виголосу „Будьмо уважні! Мир всім!”, під час якого і мирствує, обернувшись до людей.
4. Наприкінці, на відпусті”.
Текст
„Від початку вечірні до стихир на „Господи, взиваю я” все подібно, як на великій вечірні без всенічного; тільки тут, замість 1-ої катизми („Блажен муж”), буде катизма рядова; якщо попереднього дня було всенічне, то з огляду на всенічний труд, рядова катизма на такій вечірні не береться; а тому, що колись, за уставом, всенічне було щонеділі, тому, за тим самим уставом, на вечірні в неділю на понеділок катизми нема, хоча й нема тепер щонеділі всенічного. Стихир на „Господи, взиваю я” буде не 10 і не 8, а 6, наприкінці яких не буде молитви Входу тому, що Входу нема. По закінченні стихир: „Премудрість, прості”, „Світло тихе”, „Будьмо уважні. Мир всім. Премудрість, будьмо уважні” і прокімен дня з часослова; читань не буде, нема також на цім місці єктенії „Промовмо всі”, а одразу „Сподоби, Господи” і все інше до кінця, як на великій вечірні без всенічного, тільки тут після тропаря святого, тому що він неполієленний, не береться богородичний з недільних, але з повсякденних відпустових, за голосом тропаря святого і за днем седмичним. Якщо випаде два святих, тоді беруться: тропар першого святого, Слава: тропар другого, І нині: богородичний відпустовий, за голосом тропаря другого святого; в середині свята також і на цій вечірні не закінчуємо тропарів богородичним відпустовим, але тропарем свята. До того, по закінченні тропарів, ієрей співає єктенію „Помилуй нас, Боже” і творить середній відпуст, тобто виголошує: „Премудрість”, а хор одразу: „Чеснішу” і все інше так, як на великій вечірні без всенічного. На „Христос, істинний Бог наш” ієрей обертається до людей”.

Примітки
1.  „В саму неділю або в інше свято зі всенічним по парафіяльних церквах на провінції залишається загальний звичай робити вхід.
2.  Не належить і на цій вечірні сидіти тоді, коли не дозволяється сидіти й на великій вечірні без всенічного”.

ЧИН МАЛОЇ ВЕЧІРНІ
„Ця вечірня відправляється так, як і повсякденна, однак, без катизми і без єктеній, крім останньої „Помилуй нас, Боже”, яку подають лише слов’янські устави, а грецькі не приписують. Стихир на „Господи, до тебе” буде тільки 4. Відпуст, хоч може починатися від „Слава тобі, Христе Боже”, але у нас виголошується також перед тим: „Премудрість” і „Чеснішу” так, як на повсякденній вечірні”.

ПОВЕЧІР’Я
ЧИН МАЛОГО ПОВЕЧІР’Я
Текст
1. „Початок звичайний, тобто „Благословенний Бог наш” та ін., „Слава тобі, Боже наш, слава тобі” і всі інші підготовчі молитви до „Прийдіте, поклонімся” (3) включно саме так, як ми подали на великій вечірні без всенічного”.
2.  „Трипсалміє, мале славослов’я і символ віри так, як у часослові”.
3.  „Канон богородичний октоїха, за голосом і днем тижня, без катавасій і без єктеній, має він лише по 6-ій пісні „Господи, помилуй” (3), Слава, і нині: сідальний, а інколи і кондак. [Для особистого вжитку в молитвослові подано один канон богородичний октоїха, вівторка 8-го голосу, і в нім, по 3-ій пісні – сідальний, а по 6-ій – кондак і ікос]”.
4. „По каноні – „Достойно”, трисвяте і все інше з „Отче наш” і „Бо твоє є царство”„.
5. „Тропарі на різні випадки, тобто:
а) На п’ять перших будніх днів тижня, починаючи від понеділка; б) на суботу; в) на неділю; г) на випадки свят і святого полієлейного”.
„В п’ять перших днів тижня беруться наступних шість тропарів, тобто спочатку храму, якщо він господній або богородичний, після цього тропар дня седмичного; якщо храм не господній і не богородичний, а святого, то спочатку тропар дня, а після нього храму; та інші чотири тропарі, що подані в часослові, починаючи від „Боже Отців наших” з подальшими трьома; ченці перед „Боже Отців наших” відмовляють ще й тропар св. Василієві. В четвер тому, що служба – подвійна і має два тропарі, буде сім тропарів, а в монастирях – вісім, з тропарем св.Василія. На середу і п’ятницю тому, що тропар – господній, тобто „Чесного хреста”, він в будь-якому разі бере перше місце, після нього – тропар храму”.
„На суботу, тобто в п’ятницю ввечері на суботу, тропарів – три: спочатку дня, а далі Слава: кондак померлим, І нині: кондак дня. Тому, що в суботу храмова служба має більше значення, ніж в інші дні тижня, що випливає з того, що вона має на утрені канон, то задля цього попереджується тропар дня тропарем храму, якщо він господній або богородичний, але не в випадку, коли храм святого, тому що його пам’ять вже згадується в тропарі дня, який присвячено всім святим”.
„На неділю, тобто з суботи ввечері на неділю наші часослови подають тільки іпакой голосу неділі”.
„В випадку святкової служби (перед- і посвяття господнього чи богородичного), а також й у випадку святого полієлейного, відмовляється тільки кондак названої служби”.
6.  „Після тропарів – „Господи, помилуй” (40) і все інше, як подано в часослові”.
7.  «Наприкінці – відпуст, а після нього – поминання, як в часослові наприкінці повсякденної північної (прошення, подані перед поминаннями, проказуються тільки по монастирях). Замість цих поминань, відмовляємо сьогодні на самоті „Ослаби, прости”».

Чинності
„Це повечір’я, якщо відправляється в церкві, відправляється тільки в епітрахилі, при замкнених св. дверях. Ієрей виходить перед св. двері на початку і залишається там до „Прийдіте, поклонімся”, і знову виходить на „Ти, що повсякчас” і залишається там до кінця”.
„На відпусті цього повечір’я, як і на відпусті кожного іншого богослужіння, якщо воно відправляється в церкві, ієреєві належить обертатися до людей”.

ЧИН ВЕЛИКОГО ПОВЕЧІР’Я БЕЗ ВСЕНІЧНОГО
«Чин цього повечір’я подається в часослові або в молитвослові. А чинності ієрея на ньому такі:
а) Уживає тільки епітрахиль, спочатку поблагословивши і поцілувавши хрест на ньому.
б)  Стоїть перед св. дверми: від початку звичайного до „Прийдіте, поклонімся” (3) включно; на всіх молитвах, тобто на молитві св.Василія „Господи, Господи”; на молитві Манасії „Господи Вседержителю”, на Василієвій „Владико Боже”; і від „Ти, що повсякчас” до кінця повечір’я, включно з поминаннями. На стихах Ісаєвої пісні „З нами Бог” і на молебних стихах „Пресвята Владичице” не мусить виходити перед св. двері, ані відмовляти їх поперемінне з хором, якщо будуть два хори, але тільки тоді, коли буде лише один хор.
в)  На молитві „Владико многомилостивий” (замість відпусту) не обертається до людей.
г) Це повечір’я, як і мале, відправляється при зачинених св. дверях».

Примітка
Це повечір’я відправляємо в понеділок, вівторок, середу і четвер (і лише за уставом слов’янських тріодей, також і в п’ятницю) в усі тижні Великої чотиридесятниці, у вівторок та четвер Сиропусної седмиці, яка попереджає Чотиридесятницю, в понеділок і вівторок Страсної седмиці, що наступає по Чотиридесятниці.

ЧИН ВЕЛИКОГО ПОВЕЧІР’Я ЗІ ВСЕНІЧНИМ
„Від початку повечір’я до кінця славослов’я („Слава во вишніх Богу”) все береться так само, як на великому повечір’ї без всенічного, а після славослов’я одразу литія і все інше за чином, як на вечірні зі всенічним. Однак, після трисвятого, замість тропарів дня, поданих по трисвятому, що по „Пресвята Владичице” береться тропар свята раз, а замість тропарів „Помилуй нас, Господи”, поданих по Манасієвій молитві, береться кондак свята раз. На початку повечір’я відчиняються св. двері і кадить ієрей лише в епітрахилі, а диякони, якщо будуть, в дияконських стихарях (дальматиках) – все за чином, як на початку вечірні зі всенічним; одразу після початку звичайного („Благословенний Бог наш”) зачиняються св. двері, а відчиняються на початку литії й перебувають відчиненими до початку утрені так, як і на вечірні зі всенічним”.
ПІВНІЧНА
„Північна має три види: повсякденної, суботньої і недільної. Повсякденна і суботня мають один вид, хоч і різні молитви, і чин їх приміщено в часо- і молитвослові. Чин недільної також подається в часослові і молитвослові; однак, канон троїчний треба брати з октоїха біжучого голосу тому, що канон, приміщений в часо- і молитвослові, якого кожна з восьми пісень взята з одного з восьми голосів октоїха, відмовляється тільки насамоті.
За уставом час північної – це сама північ; але за теперішнім звичаєм відправляємо її ввечері перед, або вранці по півночі”.

Примітка
Про тропар  і кондак свята на північній
Трапляються деякі випадки свят, в яких на північній, замість трьох звичайних тропарів „Ось Жених” і двох інших, що по першому трисвятому, береться тропар свята, а замість чотирьох тропарів „Пом’яни” і трьох інших, що по другому трисвятому з молитвою „Пом’яни, Господи”, береться кондак свята, залишаючи „Господи, помилуй” (12), поданих перед молитвою „Пом’яни”. Випадки ці наступні:
В періоді мінейному:
26    січня Собор Пресвятої Богородиці
1     січня  (якщо не буде всенічного)
7    січня Собор Предтечі
2     лютого Стрітення (якщо нема всенічного)
В періоді тріодному:
Субота Лазарева
Віддання Воскресіння
Понеділок П’ятидесятниці, тобто в неділю на понеділок.

ЧИН ВЕЛИКОЇ УТРЕНІ
зі всенічним і без всенічного
Від початку до тропарів на „Бог Господь”
„Якщо буде всенічне, тоді велику утреню починаємо одразу по великій вечірні в такий спосіб: ієрей, маючи на собі епітрахиль і фелон і закінчивши вечірню словами: „Благословення Господнє на вас”, обертається до престолу і, стоячи перед його східцями, виголошує: „Слава святій”. Хор: „Амінь” і „Слава во вишніх Богу” (3) з малими поклонами, і „Господи, губи мої відкрий” (2) без поклонів, а також шестипсалміє. Ієрей після „Господи, губи мої відкрий”, зачинивши св. двері і вклонившись низько св. таїнам, скидає фелон, виходить північними дверми перед св. двері і, знову вклонившись низько, відмовляє там ранішні молитви.
Якщо нема всенічного, тоді утреня співається вранці, окремо від вечірні, в такий спосіб: ієрей, взяв епітрахиль, поблагословивши і поцілувавши її вгорі там, де має хрест, виходить північними дверми перед зачинені св. двері і виголошує, низько вклоняючись: „Благословенний Бог наш”. Хор: „Амінь”, а також „Слава тобі, Боже наш, слава тобі”, „Царю небесний”, трисвяте з „Отче наш”. Ієрей: „Бо твоє є царство”. Хор: „Амінь”, „Господи, помилуй” (12), „Прийдіте, поклонімся” (3). Ієрей, вклонившись низько, входить південними дверми до святилища і, ставши і вклонившись низько перед східцями престолу, і прийнявши кадильницю, і вклавши кадило, і поблагословивши його короткою молитвою, кадить довкола престіл; після цього, вийшовши північними дверми і вклонившись низько, кадить іконостас, хори і людей, згідно зі звичаєм. Хори відмовляють двопсалміє. По закінченні трисвятого з „Отче наш” ієрей вертається і, ставши перед св. дверми, і вклоняючись низько, і кадячи до престолу, виголошує: „Бо твоє є царство”; відтак, увійшовши південними дверми до святилища і віддавши кадильницю, виходить північними дверми перед іконостас і, вклонившись низько, по закінченні тропарів, відмовляє єктенію за царя і по її виголосі: „Слава святій” та ін., як на утрені зі всенічним, відмовляючи й інші молитви перед св. дверми.
„Після шестипсалмія ієрей співає єктенію „В мирі Господеві помолімся” і, коли хори співають „Бог Господь” за голосом тропаря того дня, співає стихи на „Бог Господь”; відтак, вклонившись, відходить південними дверми на своє місце до святилища. Після цього співаються тропарі в такий спосіб:

Тропарі на „Бог Господь”
„Якщо свято господнє або богородичне, то тропар свята двічі, а також Слава, і нині: ще раз той самий.
Якщо служба недільна і святого з його тропарем, то тропар недільний рядового голосу двічі, Слава: тропар святого раз, а І нині: богородичний з недільних, за голосом тропаря святого.
Якщо служба недільна і двох святих з власними тропарями, то тропар недільний рядового голосу раз, тропар першого святого раз, Слава: тропар другого святого раз, І нині: богородичний з недільних, за голосом наславника, тобто другого святого.
Якщо служба недільна і свята, і святого, то тропар рядового голосу двічі, Слава: тропар святого раз, І нині: тропар служби свята раз.
Якщо служба святого в будні, то тропар святого двічі, а також Слава, і нині: богородичний, за голосом тропаря святого, або з недільних, якщо святий полієлейний, або відпустовий, якщо безполієлейний, але тоді богородичний буде за голосом тропаря святого і за днем седмичним.
Якщо два святих безполієлейних, то тропар першого святого двічі, Слава: другого раз, І нині: богородичний відпустовий, за голосом другого святого і за днем седмичним.
Якщо в будні служба свята і святого, то тропар служби свята двічі, Слава: тропар святого раз, І нині: ще раз тропар свята 3.
Якщо в будні служба свята і двох святих з власними тропарями, то тропар служби свята раз, тропар першого святого раз, Слава: другого святого раз, а також І нині: тропар служби свята раз”.

Від тропарів до степенних
„По тропарях читець читає катизму рядову, подану за змістом в псалтирі (за теперішнім місцевим звичаєм, тільки кілька стихів). Далі слідує мала єктенія з виголосом „Бо твоя є влада”, яку за місцевим звичаєм відмовляє ієрей потиху, сидячи на своїм місці, а хор співає відповіді її голосно; відтак слідує сідальний і Слава, і нині: його богородичний.
Після цього – ще одна катизма рядова, з нагоди неділі, або 17-а, що називається „Непорочні”, або 19-а, що називається „полієлей” („Багатомилостиве”), після якої йдуть тропарі „Ангельський хор” і мала єктенія з виголосом „Бо благословиться” та іпакой рядового голосу; з нагоди свята завжди береться 19-а катизма (полієлей), по якій ідуть „Величання” і мала єктенія з виголосом „Бо святиться” і полієлейний сідальний. Коли буде служба недільна і служба якогось полієлейного святого, тоді береться тільки 19-а катизма і одразу „Величання”, а також „Ангельський хор” та мала єктенія з виголосом „Бо благословиться”, іпакой голосу, потім всі три сідальні святого, тобто перший і другий по разу, без богородичних, Слава: його полієлейний сідальний раз, а І нині: його богородичний, тому що після першої і другої катизм брались недільні сідальні, а сідальні святого там місця не мали.
Про полієлей нехай буде відомо, що він співається в усі свята, що мають велику вечірню і велику утреню. З нагоди неділі співається лише в неділі від віддання Ч.Хреста до передсвяття Різдва Христового, виключаючи обидва, тобто від 22 вересня до 19 грудня, обидва включно; і від віддання Богоявління (14 січня) виключно до Сиропусної неділі, що попереджає Велику чотиридесятницю включно. В інші неділі цілого року вживається катизма 17-а; з катизми 19-ої, тобто полієлея приписуються тільки два перших псалми (134-й і 135-й); за теперішнім нашим звичаєм беруться лише вибрані стихи, тобто з першого псалма співаємо чотири стихи, і з другого – чотири; з першого стихи: 1, 2, 13 і 21; з другого: 1, 6, 12 і 26. І в середині, і на кінці стихів додаються ще „алилуя”, потрібні для досконалого розвитку приємного співу”.

Від степенних до канону
„По іпакої або по третім сідальнім, якщо служба недільна, співаються степенна рядового голосу, всі три антифони (в голосі восьмому – чотири); якщо буде служба свята, то тільки перший антифон четвертого голосу. Степенна подається в октоїсі, в ряду кожного голосу, а також і в ірмологіоні, покладена на музичні ноти.
Коли степенна добігає кінця, ієрей, підвівшись, убирається у фелон, поблагословивши його перед тим і поцілувавши його там, де має хрест (якщо відправляє утреню окремо від вечірні; якщо разом, то достатньо ієреєві поблагословити і поцілувати фелон тоді, коли вбирається в нього перший раз, за нашим звичаєм, на вході вечірні), іде перед східці престолу і, вклонившись низько св. таїнам, обертається вправо до св. дверей, відчиняє їх і, обернувшись так само півобертом до престолу, виголошує, по відспіванні степенних: „Будьмо уважні. Мир всім”, обертаючись до людей і благословляючи їх, „Премудрість, будьмо уважні”; і співається двічі прокімен. Під час співу прокімена, ієрей, поклавши кадило до кадильниці і поблагословивши його молитвою „Кадило тобі приносимо”, виголошує: „Бо ти святий сси, Боже наш” та ін. і співається „Усе, що живе” тричі; ієрей, прийнявши кадильницю, кадить престіл з чотирьох боків і, вклонившись низько св. таїнам і обернувшись вправо, виходить середніми дверми перед іконостас, кадить намісні ікони, хори та людей, за звичаєм, і, віддавши кадильницю, виголошує: „І щоб удостоїтися нам”, підходить до престолу, розгортає Євангелію і, тримаючи її, прямує між двома свічконосцями до св. дверей і виголошує від св. дверей обличчям до народу: „Мир всім”, благословляючи людей хрестоподібне правицею: „Премудрість, прості” та ін. На „Слава тобі, Господи, слава тобі” робить на собі знак хреста, схиливши трохи голову і співає: „Будьмо уважні. У той час” або „Сказав Господь” та ін. По відспіванні Євангелії, поцілувавши її там, де починалось читання, і, на „Слава тобі,  Господи,  слава тобі” перехрестившись, схиливши голову, загортає Євангелію і, взявши її обидвома руками, попереджуваний свічконосцями, виносить на тетрапод з лівого його боку, тобто від ікони Богородиці і, поклавши на середині тетраподу, відходить з правого його боку, від ікони Спасителя, через св. двері до святилища; люди підходять цілувати Євангелію і, по відчитанні „Воскресіння Христове” і 50-го псалма, і по відспіванні  двох тропарів  і стихири  з їхніми приспівами, виголошує перший член єктенії „Спаси, Боже”, поданої на литії, і, по відспіванні „Господи, помилуй” (12), додає виголос „Благодаттю і щедротами” (з 9-ої молитви на утрені) і, зійшовши, зачиняє св. двері і, вклонившись низько св. таїнам, відходить, скидає фелон, сідає на своїм місці, а хори співають канон. Якщо відправляється утреня зі всенічним, то ієрей тут не розбирається, ані не зачиняє св. дверей, а лише по виголосі „Благодаттю і щедротами” бере хрест і, вийшовши св. дверми, стає з правого боку тетраподу, тобто від ікони Спасителя, і, тримаючи лівицею посудину з єлеєм, а правицею – мазак, помазує навхрест з олійнички, поблагословеної на вечірні, чоло кожного, що, поцілувавши Євангелію, підходить на помазання, а ієрей каже до кожного: „Христос посеред нас”, а помазанний відповідає:  „І є,  і буде”.  У великодньому часі ієрей говорить: „Христос воскрес”, а помазаний відповідає: „Воістину  воскрес”.  Помазавши  всіх,  вертається  до святилища св. дверми і, вклонившись низько і віддавши посудину з мазаком, зачиняє св. двері; і знову вклонившись низько, відходить і, скинувши фелон, сідає на своєму місці”.

Канон
„По виголосі „Благодаттю і щедротами”, ієрей помазує, а хори співають канон. Якщо не було всенічного, тоді хори співають канон, а ієрей не помазує.
Канон, не у Велику чотиридесятницю, звичайно складається з восьми пісень, а в Чотиридесятницю – з дев’яти. Вісім пісень канону, поза Чотиридесятницею, позначаються числами: 1-а, 3-а, 4-а, 5-а, 6-а, 7-а, 8-а і 9-а. Хоча канон і складається тільки з восьми пісень, то, однак, його ірмоси числом сягають до 9-ої пісні; друга пісня не береться. Причина цього полягає в тому, що число ірмосів інше, ніж число пісень Св. Письма, зміст яких містять у собі вони в скороченім вигляді. Однак тому, що зміст другої пісні Св. Письма відповідає лише часу пісному, ірмоси канону, крім канону великопісного, не включають цю пісню, а тільки вісім вищезгаданих, без другої.
Таких канонів на утрені, великій чи малій, може бути або один, або два, або три, або чотири. Один або два (звичайно два) бувають на свята господні і богородичні, чи будуть два канони, чи тільки один, тропарі їх беруться разом на 12, крім ірмосів, а ірмоси по два рази. В інших випадках належить розрізняти: бо може бути служба святого в середині свята, тобто в перед- або в посвяття свята господнього чи богородичного, або може випасти служба святого поза святом, то або сама, або зі службою октоїховою. В першому випадку тропарі кожної пісні беруться на 12 разом з ірмосом першого канону, ірмоси інших канонів не беруться; бо хоч і подаються на початку їхніх пісень, але служать вони тільки за зразок, або за вид співу наступаючим їх тропарям. Тільки, якщо два святі зі своїми службами випаде в середині свята, тоді тропарі кожної пісні беруться на 14, разом з ірмосом першого канону. В другім випадку тропарі кожної пісні беруться на 14, разом з ірмосом першого: один ірмос і 13 тропарів. По закінченні останнього тропаря кожної пісні співається катавасія рядова, якщо подається ірмос якогось з канонів свят господніх чи богородичних, або загальний ірмос богородичної служби 4-го голосу „Відкрию уста мої”. Ці ірмоси вищезгаданих свят вживаються не тільки на великих утренях в сам день свят, але і на всіх великих утренях протягом цілого року в межах, означених уставом.
Приспіви до пісень канону тепер не беруться з пісень, приміщених на кінці псалтиря (бо їх обмежуємо до пісних днів Великої чотиридесятниці), тільки вживаються таким чином:
1.  Якщо канон свята господнього, мовимо: „Слава, Господи, святому Переображенню (або Різдву, або іншому, залежить від свята) твоєму”. В хреснім каноні: „Слава, Господи, хресту твоєму і розп’яттю”. На каноні воскресному в неділі: „Слава, Господи, святому Воскресінню твоєму”. У воскреснім і хреснім: „Слава, Господи хресту і Воскресінню твоєму”. В каноні великоднім: „Христос воскрес із мертвих”. В каноні троїчнім: „Пресвята Тройце, Боже наш, слава тобі”. В каноні Зіслання Святого Духа і в каноні всіх інших служб господніх, свят і покаянних: „Слава тобі, Боже наш, слава тобі”.
2. Якщо канон служби богородичної: „Пресвята Богородице, спаси нас”.
3.  Якщо канон служби святого, тоді називається його чин, як указано в місяцеслові, ім’я і додається: „Моли Бога за нас”. Напр.: „Святий священномученику Йосафате, моли Бога за нас”. У свято всіх святих: „Всі святі, моліть Бога за нас”.
4.  В каноні за померлих: „Упокой, Господи, душу померлого раба твого” або в множині: „Душі померлих рабів твоїх”.
Тому що канонів на утрені звичайно буває кілька, кожна пісня яких закінчується богородичним, до богородичних всіх канонів, крім останнього, додаємо вищезгаданий приспів богородичний: „Пресвята Богородице, спаси нас”, а перед богородичним останнього – додаємо „І нині”, перед останнім же тропарем останнього канону додаємо „Слава”, незалежно, чи то буде богородичний, чи який небудь інший.
В каноні мішаному, тобто такому, одні тропарі якого будуть одного роду святих, а інші – іншого, як це буває в седмичній службі октоїха, перед кожним тропарем додається стих, відповідно до його чину або змісту.
Перед ірмосами не додаємо нічого, але якщо буде одна служба свята господнього або богородичного, тоді на 9-ій пісні, замість загальних приспівів, співаємо приспіви притаманні (подані на 9-ій пісні канону свята) до всіх її тропарів, в тому числі до передостаннього і останнього, замість „Слава, і нині”, а також до її ірмосів і катавасії.
Хоч тепер пісень Святого Письма, поданих на кінці псалтиря, виключаючи Чотиридесятницю, не вживаємо, однак, дещо і від них лишаємо, тобто на 8-ій пісні, замість Слава – приспів „Благословім Отця і Сина, і Святого Духа, Господа”, і приспів до катавасії 8-ої пісні: „Хвалім, благословім, поклоняймося Господеві, оспівуючи і величаючи його по всі віки”, що співається за голосом катавасії; також і пісню Богородиці „Величає” перед ірмосом 9-ої пісні канону, яку беремо і в часі Чотиридесятниці, і поза нею, за винятком свят господніх і богородичних, в які, за стародавніми уставами, брати не належить.
Перед піснею Богородиці диякон, або замість нього ієрей виголошує: „Богородицю і Матір Світла піснями звеличаймо”, що у нас уживається також і у вищезгадані великі свята, коли замість „Величає”, співається ірмос пісні. Устав наказує дияконові або ієреєві під час пісні Богородиці кадити св. престіл, іконостас і інше, як на початку.
Після 3-ої, 6-ої і 9-ої пісні канону, одразу по катавасії, береться (за зразком, поданим по першій катизмі утрені) мала єктенія, кожна з власним виголосом, а після єктенії на 3-ій пісні співається ще й сідальний, на 6-ій – кондак і ікос, а на 9-ій – читається світильний. І кондак, і ікос беруться по разу, сідальний у свята господні і богородичні – двічі, тобто один раз – просто сідальний, а другий раз – з приспівом Слава, і нині. А світильний на свята господні і богородичні береться тричі, тобто два рази – просто, а третій раз – з приспівом Слава, і нині. У свято святого полієлейного або безполієлейного, що відзначається, за слов’янським уставом, на 6, сідальний і його світильний беруться двічі, відтак І нині: його богородичний.
Якщо святий має два сідальних або світильних, то беруться вони по разу, тобто перший – просто, другий – з приспівом Слава, відтак І нині: його богородичний. Коли збігаються кілька служб, кожна зі своїм власним сідальним, кондаком-ікосом і світильним, тоді вони беруться один за одним, за порядком служб; однак, кондак-ікос першої служби береться на 6-ій пісні на своїм місці, а кондак-ікос другої, за слов’янськими уставами, переноситься на 3-ю пісню й іде безпосередньо перед сідальним. Послідовність сідальних і світильних в середині свята господнього і богородичного закінчується сідальним або світильним свята.
Після катавасії 9-ої пісні, за слов’янським уставом, береться „Достойно”, якщо не неділя. Якщо неділя, „Достойно” не береться, однак тоді, між малою єктенією і світильним (ексапостолярієм) співаємо, за голосом прокімена Літургії, тропарець „Свят Господь Бог наш” (3)”.

Від „Хваліте” до кінця
„По відчитанні (голосному) світильного слідує хвалитне трипсалміє; його перші два стихи співаються за голосом перших стихир, які співатимуться на кінці того самого трипсалмія з його останніми стихами так, як співаються стихири на „Господи, взиваю я”. До 1-го і 2-го стихів цього псалма („Хваліте”) додаються певні слова, як подається далі:
Стих 1. „Усе, що живе, нехай хвалить Господа: Хваліте Господа з неба, хваліте його на висотах, бо тобі належить пісня, о Боже”.
Стих 2. „Хваліте його всі ангели його, хваліте його всі воїнства небесні, бо тобі належить пісня, о Боже” ‘.
І далі за чином читаються інші стихи, доки не дійдемо до чотирьох або шістьох останніх, що мають приспівуватись до чотирьох або шістьох стихир. У свята господні, богородичні і полієлейних святих стихир звичайно буває чотири, крім останніх двох або одної, що співаються на „Слава, і нині”. Може бути і вісім хвалитних стихир, як це буває в неділі, або в свята господні, богородичні і святих, якщо випадуть у неділю; однак, приспівів з хвалитних псалмів потрібно тільки шість, тому що до двох останніх стихир додаються осібні приспіви, подані при стихирах на стиховні вечірні.
У свята господні і богородичні на Слава, і нині буває тільки одна стихира, у свята полієлейних святих: одна – на Слава і друга (богородичний) – на І нині; в неділі: на Слава – рядова євангельська стихира, одна з одинадцяти, а на І нині – богородичний часослова „Преблагословенна”.
Під час співу наславника хвалитних стихир ієрей убирається у фелон і, прийшовши перед східці престолу і вклонившись низько, відчиняє св. двері і, обернувшись в бік престолу, стоїть там. По закінченні стихир виголошує: „Слава тобі, що світло нам показав”. Співаються велике славослов’я і трисвяте з малими поклонами. Ієрей стоїть перед східцями престолу і творить поклони на трисвятому. На кінці трисвятого ієрей вклоняється низько, виходить св. дверми до тетраподу від його лівого боку, тобто від ікони богородиці і, взявши Євангелію і поцілувавши її, відходить другим боком тетраподу, так само св. дверми, кладе її на престолі і стоїть там до кінця утрені. В цей час, по закінченні трисвятого співаються тропарі в такий спосіб:
Якщо служба лише свята господнього або богородичного, співається один тропар свята.
Якщо служба лише полієлейного святого, співається його тропар, а також „Слава, і нині”: богородичний з недільних, за голосом тропаря святого.
Якщо полієлейного святого в середині свята господнього або богородичного, тоді не беремо богородичних, але після тропаря співаємо на „Слава, і нині” тропар свята.
Якщо воскресна служба в неділю, тоді співаємо тільки тропар воскресний, один з двох приміщених у часослові, без богородичного; перший – „Сьогодні спасіння світу”, коли голос непарний, тобто 1-й, 3-й, 5-й і 7-й; а другий – „Воскресиш із гробу”, коли голос парний, тобто 2-й, 4-й, 6-й і 8-й.
По закінченні тропарів ієрей співає дві єктенії, а саме „Помилуй нас, Боже” і „Сповнім”, з мирствуванням, як подано на вечірні, а також відпуст, за зразком, поданим на великій вечірні без литії. Коли хори почнуть 1-й час від „Прийдіте, поклонімся” з поклонами поперемінне, тоді і ієрей, поклонившись двічі з першим хором, зачиняє св. двері, вклонившись низько в бік престолу, виходить до захристії і, скинувши фелон, сідає на своїм місці позаду престолу”.

УСТАВ ДИЯКОНАМ
„Диякони, якщо будуть, починають діяти від прокімена, хоча не забороняється їм діяти і від початку утрені та співати єктенії. На прокімені виголошують все так, як і на прокімені вечірні; самі кадять, але Євангелію нехай не наважуються читати. Перший диякон виголошує: „Господеві помолімся”, другий: „І щоб сподобитися нам”; перший: „Премудрість, прості, вислухаймо святого Євангелія”, ієрей: „Від (ім’я) святого Євангелія читання”. Другий диякон: „Будьмо уважні”, а ієрей читає Євангелію. Також перший диякон: „Спаси, Боже” та ін. На відпусті утрені чинять і відмовляють все так, як було зазначено для відпусту великої вечірні без всенічного”.

Примітка про сидження і стояння
„На цій утрені не належить сидіти, але стояти:
•  на самому її початку;
•  на „Бог Господь” і на наступних тропарях;
•  на „Величання” і на „Ангельський хор”; від прокімена до канону;
•  на пісні Богородиці;
•  на перших двох стихах хвалитних псалмів;
•  від Слава, і нині хвалитних стихир до „Помилуй нас, Боже”;
•  на відпусті”.

ЧИН ПОВСЯКДЕННОЇ УТРЕНІ
„Від початку утрені до другого сідального включно все відбувається так, як на великій утрені без всенічного, за винятком кадження на початку, яке в уставі приписується, однак, згідно з багатолітнім нашим звичаєм, не практикується. Після другого (або ще й третього) сідального береться псалом 50-й і одразу канон так, як подано на великій утрені, крім катавасії, яка не буде рядовою, ані по кожній пісні, а лише по 3-ій, 6-ій, 8-ій і 9-ій – ірмос останнього канону. На його 9-ій пісні, тобто на „Величає” ієрей кадить так, як і на великій утрені. Після канону – „Достойно”; після світильного – хвалитне трипсалміє, просто, без співу і без додавання до перших двох стихів слів: „Усе, що живе” і „Тобі належить”; після Слава, і нині звичайно читається мале славослов’я, перед яким ієрей, вийшовши перед св. двері промовляє в Чотиридесятницю: „Тобі належить слава” і виголошує: „Слава тобі, що світло нам показав”. Поза Чотиридесятницею, не промовляє „Тобі належить слава”, а одразу виголошує: „Слава тобі, що світло нам показав” і тоді хори читають славослов’я. Ієрей стоїть там до закінчення єктенії „Сповнім”, що слідує по славослов’ї, на ній і мирствує, як і на вечірні. Після „Сповнім” відходить ієрей на своє місце, вклонившись низько. Співається стиховня, а після неї – „Добре воно”, трисвяте та інше з „Отче наш”. Після цього ієрей виголошує, стоячи на своєму місці: „Бо твоє є царство”, також співається тропар святого і Слава, і нині: богородичний відпустовий, за голосом тропаря святого і за днем тижня. В перед- і посвяття богородичний не береться, а замість нього співається тропар свята. Коли закінчується цей тропар, ієрей виходить перед св. двері і співає єктенію „Помилуй нас, Боже” і після її виголосу мовить: „Премудрість”, хор відповідає: „Благослови”, ієрей співає: „Нехай буде благословенний і препрославлений ... на віки вічні”, хор: „Амінь” і одразу: „Прийдіте, поклонімся” з малими поклонами. Ієрей після останнього низького поклону відходить на своє місце і починається 1-й час”.
Примітка про  святого  безполієлейного  з  великим славослов’ям
„Якщо колись святому безполієлейному буде приписано велике славослов’я, тоді будуть і чотири його хвалитні стихири, і в цьому випадку, почавши від канону до кінця утрені все відбувається так, як на великій утрені”.

ЧИН ЗВИЧАЙНИХ ЧАСІВ
„Чин цих часів подано в часо- або молитвослові. Змінні частини такі: тропарі, кондаки і поминання біжучої служби на відпусті.
Про тропарі і кондаки нехай буде відомо:
1. Якщо на часах буде тільки один тропар, тоді він береться з приспівом „Слава”, потім – богородичний часів з приспівом „І нині”. Якщо буде два тропарі і два кондаки, тоді перший тропар береться просто, без приспіву, після – другий з приспівом „Слава”, і на кінці – „І нині” і богородичний часу. Кондаки беруться поперемінне, тобто на 1-му і 6-му – один, а на 3-му і 9-му – другий.
2. На одному часі не може бути більше, ніж два тропарі й один кондак. Якщо ж в уставі буде подано більше, ніж два тропарі і більше, ніж один кондак, тоді вони беруться поперемінне, тобто: на  1-му і 6-му часі – тропар першої служби, відтак Слава: тропар другої служби; на 3-му і 9-му – тропар першої служби, а після – Слава: тропар третьої служби. Кондаки, якщо буде їх два, беруться: один – на 1-му і 6-му часі, а другий – на 3-му і 9-му; якщо ж буде їх три, тоді на 1-му – перший, на 3-му – другий, на 6-му – третій, а на 9-му – знову перший”.
3.  „В давніших місяцесловах, за якими йдуть і наші мінеї, подаються тропарі і кондаки не кожному святому, але в ближчих часах знаходимо їх поданими в наших часословах. Тому не треба дивуватись, якщо відносно вживання тропарів на часах устави в чомусь не збігатимуться з мінеєю і нашим часо- або молитвословом. Бо коли святий мав тропар і кондак, згідно зі стародавнім уставом, брались вони на всіх часах; а за уставом наших часо- і молитвословів, щоб не повторювати на всіх часах у всі дні один і той самий тропар і кондак, для певної розмаїтости на 1-му часі – тропар і кондак дня тижня, на 3-му і 9-му – святого, а на 6-му – храму.
Вищесказане стосується тропарів і кондаків повсякденних; в неділі бо належить брати тропар недільний біжучого голосу на кожнім часі таким чином: на 1-му – тропар недільний один, на 3-му і 9-му – тропар недільний, відтак Слава: тропар святому; на 6-му – тропар недільний і Слава: тропар храму; кондаки – поперемінне, тобто на 1-му – недільний, на 3-му – святому, на 6-му – храму і на 9-му – знову недільний. Подібно і в перед- і посвяття господні і богородичні, як і для святих полієлейних, беруться їхні тропарі на кожнім часі, а тропар храму не береться.
Про поминання, що має місце на відпусті часів, нехай буде відомо, що належить поминати біжучі служби і стільки, скільки їх буде. Коли бо збігаються дві, а чи й три служби, належить поминати їх всі, одну за одною. Якщо, наприклад, збігаються служба недільна і посвяття Успіння Пресвятої Богородиці та якогось святого, тоді треба поминати всі, виголошуючи: „Христос, що воскрес із мертвих, істинний Бог наш, молитвами Пречистої своєї Матері, що її Успіння відзначаємо і св. мученика (ім’я), пам’ять якого сьогодні вшановуємо” та ін.”.
На цьому місці закінчується текст Львівського Синоду

ПРО ВЕЧІРНЮ З ЛІТУРГІЄЮ
На вечірні, що співається з Літургією буде вхід і, після прокімена – читання; і тоді не буде ані цілої вечірні, ані цілої Літургії. Від вечірні відпадає її остання частина, тобто від єктенії „Промовмо всі” до її кінця; від Літургії, в свою чергу, відпадає її початкова частина, тобто від початку до трисвятого. Таким чином вечірня зливається з Літургією якби в один чин богослужіння, а сполучувальною ланкою вечірні з Літургією на повній Літургії буде мала єктенія з виголосом трисвятого, від якого починається Літургія; а на Літургії Напередосвячених цією ланкою буде „Нехай стане”, яку, за нашим звичаєм, співає ієрей при чотирьох боках св. трапези; після неї одразу слідує єктенія „Промовмо всі”, перед нею, в випадку полієлейного святого, будуть його апостол і євангелія, а в перші три дні Страсної седмиці – євангелія дня.



ЧАСТИНА II
ЗАГАЛЬНІ УСТАВИ РІЗНИМ СЛУЖБАМ
ОКТОЇХА І МІНЕЇ

Уставів таких, або взірців загальних богослужінь – 20, тобто 7 – поза святом, а 13 – в середині свята так, як подається нижче:
ПОЗА СВЯТОМ
1.   Святий безполієлейний в неділю
2. ,,в дні седмичні, крім суботи
3. ,,в суботу
4. Святий полієлейний в неділю
5. ,,в дні седмичні
6.   Святий зі всенічним в неділю
7.,,в дні седмичні
В СЕРЕДИНІ СВЯТА
В   передсвяття
1.    Передсвяття в неділю
зі святим безполієлейним
2.,, в седмичний день
В свято
3.    Свято господнє в неділю і седмичні дні
4.    Свято богородичне в неділю
5. ,,в дні седмичні
В   посвяття
6. Посвяття в неділю
зі святим безполієлейним
7. ,,в дні седмичні
8. Посвяття в неділю
зі святим полієлейним
9.,,в дні седмичні
10.    Посвяття в неділю
зі святим зі всенічним
11.,, в дні седмичні
У віддання свята
12.    Віддання свята в неділю
господнього і богородичного 
13.,,в день седмичний

Примітка
Безполієлейний святий може бути або на 4, або на 6. Іменування святого на 4 або на 6 залежить від числа тропарів кожної пісні його канону на утрені. Випадків безполієлейного святого – три: тобто може випасти або один тільки святий на 4, або два на 4, або один на 6. Коли кажемо один або два святих, розуміємо їх з окремими службами, бо можуть бути і кілька святих, але мати тільки одну службу. Більше ніж дві служби святим церковний устав не подає.
Тепер подамо устав для кожного з 20 вищезгаданих випадків.

Святий безполієлейний у неділю
НА ВЕЛИКІЙ ВЕЧІРНІ
1.  Катизма 1-а  „Блажен муж” – ціла, згідно з уставом. За сьогоднішнім, нашим звичаєм співаються лише деякі вибрані її стихи, що містяться в церковному співанику.
2.  На „Господи, взиваю я” – 10 стихир, тобто октоїха недільних чергового голосу – 7 і мінеї (або трефологіона) святому, що за чергою місяцеслова – 3. Також Слава, і нині: богородичний 1-й біжучого голосу (догмат) з октоїха, або, як звичайно, з ірмологіона, за музичними знаками. Якщо наславник буде святому, тоді буде Слава: наславник святому, також І нині: 1-й богородичний чергового голосу.
-  Якщо випаде два святі, то будуть 4 стихири октоїха і мінеї першому святому – 3, і другому – 2, також Слава, і нині: 1-й богородичний голосу. Якщо буде наславник першому святому, то буде Слава: наславник його, також І нині: 1-й богородичний голосу.
- Якщо випаде святий на 6, то будуть 6 стихир октоїха і мінеї святому – 4, також Слава: святому, а І нині: 1-й богородичний чергового голосу.
3. Великий недільний прокімен „Господь царює”.
4.  На стиховні – стихири недільні чергового голосу. Якщо буде наславник святому, то буде Слава: святому, І нині: богородичний недільної стиховні октоїха за голосом наславника.
5. Тропарі: спочатку недільний чергового голосу, також Слава: святого, І нині: богородичний з недільних за голосом тропаря святого (Новий грецький Царгородський Типик, с. 77).
- Якщо випаде два святі, то буде тропар недільний і першого святого, Слава: другого, І нині: богородичний недільний за голосом другого.
6. Відпуст великий з поминанням служби недільної, першого святого і другого, якщо буде.

Примітка
Задля зручности пошуку богородичного, який вживається на вечірні і на утрені за голосом наславника святого, на кінці кожного тому мінеї (також і в трефології) подаються всі богородичні, що беруться на „Господи, взиваю я” і на стиховні, і після тропарів святого, за чергою восьми голосів та днів тижня, насамперед недільні, також і повсякденні.

НА ПОВЕЧІР’Ї
1. Канон Богородиці октоїха чергового голосу, обов’язково так, як в октоїсі, тобто кожна пісня з ірмосом на 5, без катавасій і без єктеній, тільки після 6-ої пісні – „Господи, помилуй” (3), також „Слава, і нині” і сідальний (деколи кондак).
2. Тропарів по „Достойно” не буде, хіба що один іпакой чергового голосу з часослова (між недільними тропарями).
3. Відпуст: від „Слава тобі, Христе Боже” з відповіддю „Слава, і нині”, „Господи, помилуй” (3), „Господи, благослови”.

НА ПІВНІЧНІЙ
Канон октоїха чергового голосу, обов’язково так, як в октоїсі, тобто з ірмосом на 5, без катавасій і без єктеній; тільки по 3-ій і 6-ій пісні – „Господи, помилуй” (3) і сідальний.

НА ВЕЛИКІЙ УТРЕНІ
1.  На „Бог Господь”: тропар недільний чергового голосу двічі, Слава: святого, І нині: богородичний з недільних за голосом тропаря святого.
- Якщо випаде два святі, то буде тропар недільний раз і першого святого раз, Слава: другого раз, І нині: богородичний з недільних за голосом другого.
2.  Катизми: дві чергових, після кожної з яких – мала єктенія  з недільними сідальними за чергою октоїха. Також катизма 17-а („Непорочні”), або 19-а (полієлей): 17-а – в неділі, що між відданням Чесного Хреста (21 вересня) і посвяттям Різдва Христового (20 грудня); 19-а – в неділі, що між відданням Богоявління (14 січня) і 1-ою неділею Вел. посту. По катизмі 17-ій чи 19-ій – одразу „Ангельський хор”, мала єктенія і іпакой чергового голосу.
3.  Степенна чергового голосу з октоїха, або з ірмологіона.
4.  Прокімен недільний чергового голосу з октоїха, або з ірмологіона.
5.  Євангелія – одна з одинадцяти недільних.
6.  Стихира недільна „Воскрес Ісус”.
7.  Канонів 4 на 14: три октоїха чергового голосу на 10 і один мінеї святому на 4. З трьох канонів октоїха: перший, недільний, береться з ірмосом на 4, другий, хрестовоскресний – без ірмоса на 3 і третій, богородичний – також без ірмоса на 3. Наприкінці – четвертий з мінеї святого, без ірмоса на 4. Ірмоси бо беруться тільки першого канону, а інші не беруться. Подаються вони лише для того, щоб служити за взірець співу тропарів, що за ними йдуть, які колись всі співалися за їх зразком. По кожній пісні – чергова катавасія (ірмос першого канону святкового, бо звичайно бувають два канони), схема якої подана на кінці цього типика. Після 3-ої пісні – кондак і ікос 6-ої. Пісні святого, якщо має (бо мінея не завжди подає кондак-ікос), і сідальний святого. По 6-ій пісні – кондак та ікос недільні, на 8-ій пісні, до її катавасії – приспів „Хвалім”, співаємо на голос приспіву самогласних, за голосом катавасії. На 9-ій пісні співаємо „Величає” з „Чеснішу”. По 9-ій пісні – „Свят Господь Бог наш” (3), на голос чергового прокімена і світильний (ексапостолярій), один з одинадцяти, проти числа недільної євангелії, також Слава: світильний святого, якщо має, І нині: богородичний недільного світильного.
- Якщо випаде два святі, то будуть два канони з октоїха на 6, тобто: недільний з ірмосом на 4 і Богородиці на 2, два мінеї на 8, тобто першому святому на 4 і другому на 4. По кожній пісні чергова катавасія. По 3-ій пісні – кондак та ікос першого і другого святого, якщо має; також сідальний першого без богородичного, Слава: другого, І нині: його богородичний. По 6-ій пісні – кондак та ікос недільні. По 9-ій – недільний світильний, також, якщо буде в мінеї, першого святого, Слава: другого, І нині: богородичний недільного світильного.
-  Якщо випаде святий на 6, то буде канон недільний з ірмосом на 4 і хрестовоскресний на 2, Богородиці на 2 і святого на 6.
8. Хвалитних стихир недільних октоїха чергового голосу – 8, також Слава: стихира євангельська, одна з одинадцяти, проти недільної євангелії утрені, І нині: „Преблагословенна” з часослова, за чином утрені. Приспіви вищеназваних 8 стихир не добираються всі з хвалитних псалмів, а тільки 6, тому, що до 7-ої і 8-ої приспівуються окремі приспіви: до 7-ої – „Воскресни, Господи”, а до 8-ої – „Ісповімся”.
- Якщо святий на 6 має хвалитні стихири, то будуть 4 недільних і 4 святого зі Слава, з двома його приспівами.
9. Після великого славослов’я – тропар недільний „Сьогодні спасіння світу”, коли голос непарний, тобто 1-й, 3-й, 6-й, 9-й, або „Воскресши із гробу”, коли голос парний, тобто 2-й, 4-й, 6-й, 8-й.
10. Відпуст великий, як на вечірні, з поминанням служби недільної і святого першого і другого, якщо буде.

НА ЧАСАХ
1. Тропарі: недільний – на всіх часах, також „Слава” на 3-му і 9-му – ще й святому, на 6-му – храму. Кондаки: на 1-му і 9-му – недільний, на 3-му – святому, на 6-му – храму.
- Якщо випаде два святі, то тропар недільний – на всіх часах, також „Слава” на 3-му і 6-му – святому, на 6-му – храму, на 9-му – другому. Кондаки – поперемінне, тобто: на 1-му – недільний, на 3-му – першому, на 6-му – храму, на 9-му – другому святому.
2.  Відпуст: від „Слава тобі, Христе Боже”, з поминанням недільним і святого першого, і другого, якщо буде.

НА ЛІТУРГІЇ
1.  Антифони: два перші – недільні, з самого дня Воскресіння, 3-ій – звичайний „Прийдіте”, з приспівом недільним (в монастирях – зображальний).
2.  Тропар недільний, Слава: кондак недільний, І нині: кондак богородичний, один зі свят Богородиці, за голосом наславника кондака недільного, або кондак храму, якщо богородичний, якщо – ні, то тропар богородичний з недільних, за голосом кондака недільного, або загальний – „Заступнице християн”.
3. Прокімен, алилуя – недільні, чергового голосу.
4. Апостол, євангелія – рядові неділі.
5. Причасний – недільний „Хваліте”.

Примітка
Якщо береться і служба за якусь потребу, то вона попереджується службою недільною. Кондак прошення заступаємо богородичним прошення, якщо є, якщо – ні, то кондаком прошення, як господнім.

Святий безполієлейний у дні седмичні
(ЗА ВИНЯТКОМ СУБОТИ)
НА ВЕЧІРНІ
1. Катизма чергова. В неділю ввечері, з огляду на все-нічне, що інколи буває, катизми немає; у свята ввечері, що їм устав приписує всенічне, чергова катизма не береться.
2.   На  „Господи,  взиваю  я”  –  6  стихир:  октоїха чергового голосу – 3 і з мінеї святого – 3. Слава, і нині: богородичний (або хрестобогородичний), що після стихир святого. Якщо в мінеї буде наславник святому, тоді співаємо Слава: наславник, І нині: богородичний октоїха за голосом наславника і за днем тижня, від „Господи, взиваю я”. Такий наславник, за уставом Грецького типика, співається двома хорами разом ενουμενων των δυο χορών. (Καιφ. ε.).
-  Якщо випаде два святі, то стихири октоїха не співаються, а співаємо з мінеї першому святому – 3 і другому – З, Слава, і нині: богородичний (або хрестобогородичний), що по стихирах другого святого. Якщо першому святому буде наславник, тоді й богородичний добираємо до нього, як вгорі для одного святого.
-  Якщо випаде святий на 6, то не береться нічого з октоїха, а співаємо всі 6 стихир тільки святому. До його наславника добираємо богородичний звичайний за голосом наславника і за днем тижня.
3. Прокімен дня тижня, що в чині вечірні в часослові.
4.  На стиховні: всі стихири з октоїха, з двома приспівами, поданими в часослові в чині вечірні; тільки Слава: святому, якщо буде в мінеї, тоді І нині: богородичний стиховні октоїха, за голосом наславника і днем тижня.
5.  Тропар святого, Слава, і нині: богородичний відпустовий з часослова, за голосом тропаря святого і за днем тижня.
-  Якщо випаде два святі, то буде тропар першому святому, Слава: другому, І нині: богородичний відпустовий за голосом другого святого і за днем тижня.

НА ПОВЕЧІР’Ї
1.  Канон Богородиці октоїха, чергового голосу, саме так, як в октоїсі, тобто кожна пісня з ірмосом на 5, без катавасій і без єктеній, тільки по 6-ій пісні – „Господи, помилуй” (3), також Слава, і нині: сідальний.
2.  Тропарі після „Достойно”: храму, якщо господній або богородичний, а також дня тижня, й інші чотири, що в часослові в чині малого повечір’я. Якщо храм святого, то спочатку – дня, а тоді – храму. В середу і п’ятницю, якщо храм господній або богородичний, немає потреби відмовляти спочатку храму, тому що хресний тропар – господній.
НА ПІВНІЧНІЙ: Все саме так, як у часослові на повсякденній.

НА УТРЕНІ
1.  На „Бог Господь”: тропар святого двічі, Слава, і нині: богородичний відпустовий за голосом тропаря святого і за днем тижня.
- Якщо випаде два святі, то буде тропар першому святому двічі, Слава: другому раз, І нині: богородичний відпустовий за голосом другого святого.
2.  Катизми чергові, звичайно дві, після кожної з яких іде мала єктенія і сідальний октоїха.
3. Канонів 3 на 14: перший октоїха з ірмосом на 6, другий октоїха без ірмоса, на 4, і святого мінеї без ірмоса, на 4. Ірмоси бо беруться тільки першого канону. Катавасія тільки по 3-ій, 6-ій, 8-ій і 9-ій пісні – ірмос останнього канону, тобто святого. По 3-ій пісні – сідальний святого, по 6-ій – кондак-ікос святого, якщо має, по 9-ій – світильний з октоїха, також Слава: світильний святого, якщо має, І нині: богородичний світильного святого. Якщо святий не має світильного, то Слава, і нині: богородичний світильного октоїха. Тільки в середу і п’ятницю, тому що світильний святого не має хрестобогородимного, а тільки богородичний, береться хрестобогородичний світильного октоїха. Також і в четвер, бо тоді богородичний октоїха – окремий, що відноситься до св. Миколая, служба якого провідна в цей день, береться богородичний октоїха, а не мінеї.
- Якщо випаде два святі, то буде канон октоїха перший (другий бо не береться) з ірмосом на 6; також канон першого святого, без ірмоса, на 4, і другого без ірмоса, на 4. Катавасія по 3-ій, 6-ій 8-ій і 9-ій пісні – ірмос другого канону. По 3-ій пісні – кондак-ікос другого святого, якщо має, тоді сідальний першого святого без богородичного, Слава: сідальний другого святого, І нині: його богородичний. По 6-ій пісні – кондак-ікос першого святого, по 9-ій пісні – світильний октоїха, також світильний першого святого, Слава: другого, якщо має, І нині: його богородичний.
-  Якщо випаде святий на 6, то буде канон октоїха перший з ірмосом на 4, не беручи в ньому два мученичних (крім четверга, коли нема мученичних), також другий октоїха на 4 і з мінеї святого на 6. Інше все в каноні – як з одним святим на 4.
4.  Стиховня – вся октоїха, тільки якщо буде наславник в мінеї святому, то на „І нині” береться богородичний зі стиховні утрені за голосом наславника і за днем тижня.
5. На кінці: тропар святого, Слава, і нині: богородичний відпустовий за голосом тропаря святого і за днем тижня, інший від того, що був на вечірні і на „Бог Господь”.
- Якщо випаде два святі, то буде тропар першого, Слава: другого, І нині: богородичний за голосом другого і за днем тижня.

Примітка про святого на 6
1.  Деколи святий на 6 не має нічого більше, ніж святий на 4, крім шести тропарів в піснях канону утрені і шести стихир на „Господи, взиваю я”, якщо не збігається зі службою якогось свята; тоді бо будуть на „Господи, взиваю я” 3 стихири святу і 3 святому (9 вересня).
2.  Деколи має ще й на стиховні утрені, після стихир октоїха, одну стихиру з власним приспівом, а до того ще й наславник (17 листопада).
3.  Деколи має хвалитні стихири, числом 4, а опісля – мале славослов’я і стиховню октоїха, на своїм місці (6 вересня і 7 жовтня). Одначе, в цьому випадку, рішення залишається настоятелеві: брати велике славослов’я без стиховні, або мале зі стиховнею.
4.   Деколи має не тільки хвалитні стихири і велике славослов’я, але ще й на „Господи, взиваю я” догмат за голосом наславника і цілу власну стиховню, а по тропарях – богородичний недільний на вечірні і на утрені. На утрені – власні сідальні і на каноні – катавасію чергову по кожній пісні (23 жовтня і 25 липня). Якщо буде служба господня або богородична на 6, то канон тільки цієї служби, без октоїхової (2 липня і 16 та 31 серпня).

НА ЧАСАХ
Тропарі і кондаки: на 1-му – дня тижня, на 3-му і 9-му – святого, на 6-му – храму.
- Якщо випаде два святі, то тропар і кондак на 1-му масі будуть дня тижня, на 3-му – першому святому, на 6-му – храму, на 9-му – другому святому.

НА ЛІТУРГІЇ
За загальним нашим звичаєм все береться тільки дня, тобто:
1. Тропар дня тижня, також Слава: кондак його, І нині: кондак храму, якщо господній або богородичний. Якщо храм святого – то загальний богородичний „Заступнице” („Предстательство”), або один зі свят Богородиці, за голосом. В середу і п’ятницю не добираємо богородичних, але тропар дня заступаємо кондаком дня з приспівом „Слава, і нині”, тому що цей кондак – господній.
2. Прокімен, алилуя, причасний – дня (наприкінці Апостола або нашого служебника).
3. Апостол і євангелія – дня тижня, чергові по Зісланні Св. Духа.

Примітки
1. Якщо береться служба тільки святому, то богородичний або кондак храму береться один з вищеназваних.
2.   Якщо служба тільки за одну якусь потребу, то богородичний буде за потребу, а де його нема, то тропар служби за потребу заступається її кондаком (з приспівом „Слава, і нині”); не мусить він бути господнім.
3.  Якщо береться служба і дня, і святому, тоді служба дня попереджає святого і буде тропар дня, потім – святого і кондак дня, також Слава: кондак святого, І нині: богородичний або кондак храму, один з вищеназваних. В середу і п’ятницю кондак святого заступається кондаком дня.
4.  Якщо береться служба дня або святого і за потребу, тоді служба дня або святого попереджає службу за потребу і буде тропар дня або святого і за потребу, також кондак дня або святого, Слава: кондак за потребу, І нині: богородичний за потребу, якщо такий буде. В середу і п’ятницю: кондак за потребу заступається кондаком дня; а коли треба не має богородичного, то буде Слава: кондак дня, І нині: кондак за потребу.
5.  Службу за потребу, за постановою Львівського Синоду, завжди належить брати саму, крім апостола і євангелії дня, що можуть поєднуватись зі службою за померлих і попереджають її апостол і євангелію.
6.  В соборних церквах, де правильно і щоденно відправляється богослужіння, не слід полишати апостола і євангелії дня і тут краще читати апост.-євангелію дня, ніж святого, бо апостол-євангелії святих частіше повторюються протягом року, а дня – ні.
7.  Якщо буде кілька прокіменів, алилуя, апостол-євангелій і причасних, то треба знати, як їх брати. Знай спочатку, що в церковних уставах більше двох не подається, за винятком апостол-євангелій, яких лише в слов’янських уставах подається й три, бо слов’яни багатші моліннями  за  греків.  Де бо  збігаються три читання грецькі устави чергове не подають, а слов’янські беруть його під заспів першого читання, неначе одне з ним. Коли це неможливо, з нагоди якогось великого свята, тоді наказують брати його в день перед тим під заспів з черговим. Одначе, цей устав зберігся у нас хіба що в соборних церквах, в інших бо звичайно беруть тільки один апостол-євангелію, як і одну службу або дня, або   святого,   або   одну   за  потребу.   Якщо,  отже,  будуть   два прокімени і два алилуя, то беруться обидва під один розділ, тобто обидва прокімени – перед заспівом першого читання, обидва алилуя – по закінченні другого читання. Одначе перший прокімен береться двічі, а саме: раз – перед і раз – після стиха, другий –  тільки раз і без стиха, бо в цьому випадку устав стиха не подає. Подібно і „алилуя”: обидва його стихи беруться тільки першої служби, а другої – тільки один перший стих. Заголовок, тобто від кого: від Павла, від Матея або від іншого, береться тільки першого читання, а інших звичайно не береться, хоча краще було б проголошувати наголовки й інших читань, бо не байдуже слухачам знати, читання якого св. автора виголошується; і з цієї тільки рації мав би певний сенс устав, що наказує брати чергове читання під заспів, брати бо одне читання під заспів другого означає злиття його з попереднім через те, що не виголошується його заголовок. Якщо не називається наголовок і наступного третього читання, що береться не під заспів, то треба було б сказати, що й це третє читання береться під заспів. „Будьмо уважні” виголошується тільки на початку першого читання. Якщо будуть два причасники,  то   „алилуя”   відмовляється  тільки  по   закінченні другого.

Святий безполієлейний у суботу
Примітка
В п’ять перших днів тижня служба октоїха попереджає службу мінеї; в суботу – навпаки, служба мінеї попереджає службу октоїха, бо вона в суботу – загальна всім святим і померлим. Служба мінеї – особлива святому, якого день.

НА ВЕЧІРНІ
1.  Катизма чергова (18-а), яка тільки тоді не береться, коли попереджає всенічне.
2.  На „Господи, взиваю я” – 6 стихир: святому мінеї
–  З і октоїха – 3, подані на першому місці, Слава, і нині: 1-й бо горо димний біжучого голосу, що віддається (догмат минулої неділі). Після наславника, якщо буде в мінеї святому, береться той самий 1-й богородичний голосу з приспівом „І нині”.
- Якщо випаде два святі, то буде першому святому – З і другому – 3, Слава, і нині: 1-й богородичний голосу. Якщо буде наславник першому святому, то після нього береться той самий 1-й богородичний з приспівом „І нині”.
-  Якщо випаде святий на 6, тоді тільки йому беруться всі 6 стихир і наславник, І нині: 1-й богородичний біжучого голосу.
3. Прокімен дня з часослова.
4. На стиховні – 3 мученичні стихири октоїха з двома звичайними приспівами часослова. Однак, тому що між стихирами, поданими на стиховні 2-а і 3-я (в голосі 4-у і 6-у – тільки 3-я) – за померлих, які сьогодні обмежуємо до субот задушних, тут задушні · стихири не беруться, а замість них, беруться стихири мученичні з останніх, що на „Господи, взиваю я”. Якщо буде наславник в мінеї святому, то богородичний береться зі стиховні вечірньої октоїха, за його голосом і за днем тижня.
5. На кінці: тропар святого, Слава, і нині: богородичний з недільних, за голосом тропаря святого.
- Якщо випаде два святі, то буде тропар першого святого, Слава: другого, І нині: богородичний з недільних, за голосом другого.
6. Відпуст, за нашим звичаєм, великий, з огляду на віддання голосу, з поминанням служби дня і святого.

НА ПОВЕЧІР’Ї
1.  Канон Богородиці з октоїха чергового голосу.
2.  По „Достойно”: тропар дня, тобто „Апостоли і пророки”, „Мученики”, Слава: кондак „Зо святими упокой”, І нині: кондак „Тобі, Господи, творцеві природи”.

ПІВНІЧНА – суботи
НА УТРЕНІ
1.  На „Бог Господь” – тропар святого двічі, Слава, і нині: богородичний з недільних за голосом тропаря святого.
- Якщо випаде два святі, то буде тропар першого святого двічі, Слава: другого, І нині: богородичний з недільних за голосом другого.
2.  Катизм дві чергових, після яких – мала єктенія і сі-дальні, з яких два мученичні і два померлих, за деякими виданнями не мають приспівів, за деякими мають, тобто 1-й мученичний – „Дивний Бог”, 2-й – „Багато скорбот”, 1-й померлих – „Блаженні”, 2-й – „Душі їхні”.
3.  Канонів три на 14: храму, якщо господній або богородичний, з ірмосом на 6, ірмоси по двічі, тропарі на 4, також святому, що за чергою мінеї, на 4, і перший октоїха, тобто мученичний на 4. (Другий бо канон октоїха не береться, а береться тільки в суботи задушні).
Якщо храм буде святого, тоді 1-й канон буде чергового святого мінеї з ірмосом на 6, 2-й – святого храмового на 4, і 3-ій – октоїха мученичний на 4. Катавасія по 3-ій, 6-ій, 8-ій і 9-ій пісні – ірмос останнього канону, тобто октоїха. По 3-ій пісні – сідальний святого, по 6-ій – кондак та ікос святого, по 9-ій – світильний святого, Слава: світильний октоїха, І нині: його богородичний.
-  Якщо випаде два святі, то буде канон храму господнього або богородичного на 6 і першого святого на 4, також другого на 4. Якщо храм святого, то храму не береться і береться канон першого святого на 6 і другого на 4, також мученичний октоїха на 4. По 3-ій, 6-ій, 8-ій і 9-ій пісні - катавасія – ірмос канону октоїха. По 3-ій пісні – кондак-ікос другого святого, якщо має; також сідальний першого, Слава: другого, І нині: його богородичний. По 6-ій пісні – кондак-ікос першого святого. По 9-ій пісні – світильний першого святого, Слава: другого, І нині: його богородичний.
-  Якщо випаде святий на 6, то буде канон храму господнього або богородичного з ірмосом на 4, також святого на 6 і перший октоїха на 4. Якщо храм святого, то буде спочатку канон святого з ірмосом на 6, також святого храмового на 4 і мученичний октоїха на 4.
4. Мале славослов’я, тому що святий на 6 ніколи не має великого.
5.  На стиховні: стихир мученичних – 3, подані на „Хваліте” з двома звичайними приспівами часослова. Слава, і нині: богородичний з хвалитних (бо той, що подається на стиховні – задушний). Якщо буде наславник святому, то богородичний добирається до нього з хвалитних октоїха, за голосом наславника. Стиховні стихири, оскільки вони – задушні, беруться тільки в задушні суботи, тоді бо беруться і хвалитні стихири, і стихири на стиховні.
6. На кінці: тропар святого, Слава, і нині: богородичний відпустовий за голосом тропаря святого і за днем тижня.
- Якщо випаде два святі, то буде тропар першого святого, Слава: другого, І нині: богородичний відпустовий (що на кінці утрені) за голосом другого святого.
7. Відпуст великий, з поминанням служби дня і святого одного і другого, якщо буде.

НА ЧАСАХ
Тропарі, за сьогоднішнім нашим звичаєм: на 1-му – тропар і кондак дня, на 3-му і 9-му – святого, на 6-му – храму.
- Якщо випаде два святі, то на 1-му і 6-му так, як з одним святим; на 3-му – тропар і кондак першому святому, на 9-му – другому.

НА ЛІТУРГІЇ
За нашим звичаєм все – тільки дня, тобто Слава, і нині: кондак дня, і все інше – дня.
Якщо береш службу і дня, і святому, то служба святому попереджає службу дня, за винятком апостол-євангелії, яка спочатку береться дня, потім святому; і буде тропар святому і дня, Слава: кондак святому, І нині: кондак дня. Прокімен, алилуя і причасний – святому, потім дня. Апостол-євангелія дня і святому.

Святий полієлейний в неділю
Святий полієлейний може бути або на 6, або на 8, хоча в сьогоднішніх слов’янських книгах рідко коли зустрічається полієлейний святий на 6, але на 8.

НА ВЕЛИКІЙ ВЕЧІРНІ
1.  Катизма „Блажен муж” (за попереднім уставом – ціла).
2.  На „Господи, взиваю я” – 10 стихир, тобто: октоїха недільних чергового голосу – 4, також святому – 6, Слава: святому, І нині: 1-й богородичний чергового голосу (догмат).
3.  Великий прокімен дня „Господь царює” і 3 читання святому.
4.  На стиховні: стихири недільні октоїха, Слава: святому, І нині: богородичний з недільної стиховні за голосом наславника.
5.  На кінці: тропар недільний, Слава: святому, І нині: богородичний недільний за голосом тропаря святого.
6. Відпуст великий з поминанням недільним і святого.

НА ПОВЕЧІР’Ї
Троїчний канон октоїха чергового голосу. По трисвятому – кондак святому один.

НА ВЕЛИКІЙ УТРЕНІ
1.  На „Бог Господь”: тропар недільний голосу двічі, Слава: святому, І нині: богородичний з недільних за голосом тропаря святого.
2. Катизми – дві перших чергових зі звичайними їхніми недільними сідальними октоїха, також полієлей з величаннями святого й „Ангельський хор”, мала єктенія з виголосом „Бо благословиться” і іпакой голосу, також 1-й і 2-й сідальний святого по разу без богородичних, Слава: 3-й сідальний святого, І нині: його богородичний. (Марко в розділі 65 приписує 1-й богородичний голосу).
3.  Степенна чергового голосу і все інше до канону – неділі.
4.  Канонів 3 на 14. Якщо відзначається святий на 8, то буде канон недільний октоїха з ірмосом на 4 і Богородиці на 2, і святого на 8; якщо відзначається на 6, то буде канон недільний з ірмосом на 4 і Богородиці на 4, і святому на 6. Хрестовоскресний в обох випадках не береться.
Катавасія чергова після кожної пісні. По 3-ій пісні – кондак-ікос і сідельний святого; по 6-ій – кондак-ікос недільний; по 9-ій – світильний недільний, Слава: світильний святого, І нині: богородичний недільного світильного.
5. Хвалитних стихир – 8: недільних октоїха чергового голосу – 4 і святого зі „Слава” – 4, з двома його приспівами, поданими на стиховні вечірні. Слава: стихира євангельська чергова, І нині: „Преблагословенна”.
6. По великому славослов’ї – тропар недільний, один з двох звичайних, тобто в непарному голосі – „Сьогодні спасіння світу”; в парному голосі – „Воскресши із гробу”.
7.  Відпуст великий з поминанням служби недільної і святого.

НА ЧАСАХ
На всіх часах: тропар недільний, також Слава: святому, кондаки – поперемінне, тобто: на 1-му і 6-му – недільний, на 3-му і 9-му – святому.

НА ЛІТУРГІЇ
1. Тропар недільний і святого; також кондак недільний, Слава: святого, І нині: богородичний або один зі свят богородичних за голосом наславника, або інший, як подали ми в першому випадку на стор. 53.
2. Прокімен, апостол, алилуя, євангелія і причасний – спочатку неділі, а після – святому.

Святий полієлейний у дні седмичні і в суботу
Примітка: Октоїх не вживається.
НА ВЕЛИКІЙ ВЕЧІРНІ
1.  Катизма „Блажен муж” (за уставом – тільки 1-й антифон).
2.  На „Господи, взиваю я” стихир – 6 або 8, всі святому. Слава: святому, І нині: 1-й богородичний біжучого голосу, з огляду на його віддання. Прокімен дня часослова і три читання святому.
3.  Стиховня ціла святому, зі своїми приспівами. До наславника святого добирається богородичний з недільної стиховні за голосом наславника.
4.  На кінці: тропар святого, Слава, і нині: богородичний з недільних за голосом тропаря святого.
5.  Відпуст великий з поминанням тільки служби святого, а дня – ніколи, тому що в цьому випадку служба октоїха не береться.

НА ПОВЕЧІР’Ї
Канон Богородиці з октоїха чергового голосу. По „Достойно” з трисвятим – кондак святому один.

НА ВЕЛИКІЙ УТРЕНІ
1.  На „Бог Господь”: тропар святому двічі, Слава, і нині: богородичний з недільних, за голосом тропаря святого.
2.  Катизм – дві чергових з сідальними святого, також катизма 19-а, тобто полієлей з величаннями і пополієлейний сідальний святого.
3.  Степенна 4-го голосу, перший антифон.
4. Прокімен, євангелія і стихира святому.
- Устав Почаївського трефологіона, замість „Молитвами святих апостолів” подає: „Молитвами святого (ім’я), пам’ять якого вшановується (Див. службу пророка). Так подає і Грецько-Венеціянська мінея (Див. напр. січня 11, 25, 27, ЗО). Однак, загальні видання цього не подають.
5.  Канонів два: 1-й – Богородиці, один з двох звичайних („Немокрими ногами”, голос 2-й недільної утрені, або „Море перейшовши”, голос 8-й повечір’я у вівторок) з ірмосом на 6, потім святому один або два канони на 8.
- В суботу, якщо храм господній або богородичний, береться храму з ірмосом на 6, ірмос – двічі, і святому на 8.
Катавасія чергова по кожній пісні. По 3-ій пісні – сідальний святого, по 6-ій – кондак-ікос святого, по 9-ій – світильний святого.
6.  Хвалитні стихири – 4 святому, Слава: його наславник, І нині: богородичний, що по наславнику святого.
7. По великому славослов’ї з трисвятим – тропар святому, Слава, і нині: богородичний з недільних за голосом тропаря святого.
8. Відпуст великий, як на вечірні.
НА ЧАСАХ: На всіх часах: тропар і кондак святого.
НА ЛІТУРГІЇ: Все – тільки святому. Апостол і євангелія спочатку – дня, потім – святому.

Святий зі всенічним в неділю
НА МАЛІЙ ВЕЧІРНІ
1.  На „Господи, взиваю я”: стихир – 4, всі недільні чергового голосу октоїха; також Слава: стихира святому, І нині: богородичний голосу малої вечірні тобто 1-й богородичний голосу, що називається догматик.
2. На стиховні стихир – 4, тобто: одна недільна, що на першому місці в октоїсі чергового голосу і 3 святому з двома його приспівами, що на стиховні великої вечірні, також Слава: святому з його малої вечірні, І нині: богородичний зі стиховні малої вечірні.
3.  На кінці: тропар недільний, Слава: святому, І нині: богородичний з недільних за голосом тропаря святого.
4. Відпуст з поминанням недільним і святого.

НА ВЕЛИКІЙ ВЕЧІРНІ
1.  Катизма 1-а „Блажен муж” (за уставом – ціла, за сьогоднішнім нашим звичаєм – лише деякі вибрані стихи).
2. На „Господи, взиваю я” стихир – 10, тобто 4 з октоїха і 6 святому, Слава: святому, І нині: 1-й богородичний чергового голосу.
3. Прокімен дня з часослова і 3 читання святому.
4. На литії: за слов’янським уставом, перша стихира – храму (яку сьогодні звичайно не беремо), також стихири святому. Слава: святому, І нині: богородичний з недільної стиховні великої вечірні, за голосом наславника.
5. На стиховні: стихири недільного голосу, Слава: святому, І нині: богородичний з недільної стиховні великої вечірні, за голосом наславника.
6.  На благословенні хлібів: тропар „Богородице Діво” двічі і святому раз.

НА ВЕЛИКІЙ УТРЕНІ
1.  На „Бог Господь”: тропар недільний двічі, Слава: святому, І нині: богородичний з недільних за голосом тропаря святого.
2. Дві чергові катизми зі своїми недільними сідальними октоїха; також катизма 19-а (полієлей) з величаннями й „Ангельський хор”, і іпакой голосу, і одразу всі три сідальних святого, тобто 1-й і 2-й без богородичного, потім Слава: 2-й сідальний, що називається полієлейним, І нині: його богородичний. 3. Степенна, прокімен, євангелія й стихира, все тільки воскресне неділі.
- Під час співання канону, за нашим звичаєм, ієрей помазує людей єлеєм, поблагословленим на вечірні.
4. Канонів три або чотири на 14, а саме: недільний з ірмосом на 4 і богородичний на 2, і святому на 8, буде два чи тільки один канон; звичайно бо святий має два канони.
Катавасія чергова по кожній пісні. По 3-ій пісні – кондак-ікос, і сідальний святому. По 6-ій – кондак-ікос недільний, по 9-ій – світильний недільний, Слава: святого, І нині: богородичний недільного світильного.
Все інше на утрені, на часах і на літургії так, як зі святим полієлейним, тут на стор. 73.

Святий зі всенічним у дні седмичні і в суботу
НА МАЛІЙ ВЕЧІРНІ
1.  На „Господи, взиваю я” і на стиховні всі стихири – святому, на стиховні будуть окремі приспіви святому. Тільки про богородичні на „Господи, взиваю я” і на стиховні нехай буде відомо, що вони інколи будуть окремі, деколи тільки загальні, означені лише першими словами; деколи навіть без зазначення перших слів. І в цьому, останньому випадку, гадаємо, що мають вони добиратись з октоїха на вечірні седмичній за голосом наславника і за днем тижня, що подані на кінці кожного тому мінеї і Львівського трефологіона; якщо – ні, то за голосом одного з трьох наславників, поданих на кінці Почаївського трефологіона.
2. На кінці: тропар святого, Слава, і нині: богородичний з недільних за голосом тропаря святого.

НА ВЕЛИКІЙ ВЕЧІРНІ
1. „Блажен муж” (за уставом – тільки 1-й антифон).
2. На „Господи, взиваю я”: стихири святого на 8, Слава: його наславник, І нині:  1-й богородичний (догмат), за голосом наславника; в п’ятницю на суботу – догмат чергового голосу, з огляду на віддання голосу.
3. Прокімен дня з часослова і 3 читання святому.
4.  На литії: перша стихира – храму, яку сьогодні звичайно не беремо, все інше – святому і Слава: святому, І нині: богородичний або окремий, якщо буде, або загальний зі стиховні недільної великої вечірні, за голосом наславника.
5.  На стиховні всі стихири – святому, з двома його приспівами; богородичний до наславника, якщо не буде окремого, береться з недільної стиховні за голосом наславника.
6.  На благословенні хлібів: тропар святого двічі і „Богородице Діво” раз.

НА ВЕЛИКІЙ УТРЕНІ, НА ЧАСАХ І НА ЛІТУРГІЇ
Все так, як у випадку полієлейного святого без все-нічного (див. стор. 75-76); тільки утреня починається від „Слава святій”, і буде помазання єлеєм під час канону, за звичаєм.
Примітка
Три свята, а саме: Народження й Усікновення св. Івана Хрестителя 24 червня і 29 серпня та верховних апостолів Петра і Павла 29 червня переважають інших святих зі всенічним тим, що на утрені їхні канони беруться самі, без богородичного канону, і на Літургії їхні апостол-євангелія беруться самі, без повсякденних, які читаються в попередній день під заспів, крім недільних, бо ці завжди попереджають. За сьогоднішнім загальним звичаєм, крім соборних церков, і на інших святих повсякденні апостол-євангелії не читаються. До цих трьох свят Московський типик додає ще й свято Івана Богослова і храмовий празник.
ВИПАДКИ СВЯТ
Передсвяття зі святим безполієлейним у неділю

Примітка: Якщо випадуть два святих з посвяттям в неділю, то служба першого (другого) переноситься на інший день, згідно з рішенням еклезіярха.

НА ВЕЛИКІЙ ВЕЧІРНІ
1.  „Блажен муж” (згідно з уставом – усі три антифони).
2.  На „Господи, взиваю я” – 10 стихир, тобто: октоїха чергового голосу – 4, передсвяття – 3 і святому – 3. Слава: передсвяття, І нині: 1-й богородичний голосу. Якщо наславник буде святому, то відкинувши наславник передсвяття, береться Слава: наславник святому, І нині: 1-й богородичний голосу.
- Якщо буде святий на 6, тоді буде недільних – З, передсвяття – 3 і святому – 4, Слава: святому, І нині: 1-й богородичний голосу.
3.  На стиховні: стихири недільні, Слава, і нині: передсвяття. Якщо буде наславник святому, то після нього на „І нині” береться передсвяттю.
4. На кінці: тропар недільний, Слава: святого, І нині: передсвяття.
5.  Відпуст великий з поминанням служби недільної і святого.
НА ПОВЕЧІР’Ї: По „Достойно” – кондак передсвяття один.
НА ПІВНІЧНІЙ: Троїчний канон чергового голосу і все інше, за звичаєм.

НА ВЕЛИКІЙ УТРЕНІ
1.  На „Бог Господь”: тропар недільний двічі, Слава: святому, І нині: передсвяття.
2. Все інше до канону – недільне, як звичайно.
3.  Канонів 4 на 14, тобто: перший – недільний октоїха з ірмосом на 4 і другий – октоїха Богородиці на 2, також передсвяття на 4 і святого на 4. (Якщо святий – на 6, то тут береться тільки на 4). Катавасія після кожної пісні – чергова. По 3-ій пісні – кондак-ікос передсвяття і святого, Слава: сідальний святого, І нині: передсвяття. По 6-ій пісні – кондак-ікос недільні. По 9-ій – „Свят Бог наш” тричі і недільний світильний, Слава: святого, І нині: передсвяття.
4.  Хвалитних стихир – 8, тобто: октоїха – 4 і святому –  4, якщо має, з двома окремими його приспівами; якщо святий не має, тоді свята на 4 (зі стиховні з їхніми приспівами); також Слава: стихира свята, І нині: „Преблагословенна”.
5.  Після славослов’я – тропар недільний, один з двох звичайних.
6. Відпуст великий, як на вечірні.

НА ЧАСАХ
На всіх: тропар недільний, також Слава: на 1-му і 3-му – ще й передсвяття, на 6-му і 9-му – ще й святому. Кондак, недільний і свята, відмовляємо поперемінне, тобто на 1-му і на 6-му – передсвяття, а на 3-му і 9-му – недільний.

НА ЛІТУРГІЇ
Вся служба – тільки неділі, крім тропарів, бо вони беруться і передсвяття з недільними, тобто недільний і передсвяття, Слава: кондак недільний, І нині: передсвяття.

Передсвяття зі святим безполієлейним у дні седмичні і в суботу
Примітки
1.   Починаючи від самого передсвяття до віддання свята, служба октоїха, за винятком неділі, не береться і, замість неї, береться свята на першому місці, так само і в суботу; поєднується вона разом зі службою чергового святого, крім віддання, бо тоді служба святого переноситься на інший день. Лише на повечір’ї береться канон Богородиці октоїха.
2.  Богослужіння відправляється в меншому виді, тобто вечірня і утреня – повсякденні.
3.  Послідовність стихир і тропарів не закінчується звичайними октоїховими богородичними, але святковими; за винятком п’ятниці ввечері на суботу, з огляду на віддання голосу, береться звичайно 1-й богородичний голосу.

НА ВЕЧІРНІ
1. Катизма чергова.
2.  На „Господи, взиваю я” – 6 стихир, тобто: передсвяття – 3 і святому – 3, Слава, і нині: передсвяття, або Слава: святому, якщо має, І нині: передсвяття.
-  Якщо випаде два святі, тоді буде першому – 3, другому – 3, також Слава, і нині: передсвяття. Стихир передсвяття тоді нема.
-  Якщо випаде святий на 6, тоді також буде стихир передсвяття – 3 і святому – 3, як зі святим на 4.
В п’ятницю ввечері на суботу: догмат голосу, що віддається.
3. На стиховні: стихири передсвяття; якщо Слава буде святому, то І нині: передсвяття. 
4. На кінці: тропар святому, Слава, і нині: передсвяття.
-  Якщо випадуть два святих, то спочатку тропар першого святого, Слава: другого, І нині: передсвяття.
5. Відпуст середній з поминанням служби дня і святого.

НА ПОВЕЧІР’Ї
Канон Богородиці чергового тижня в октоїсі. По „Достойно” з трисвятим – кондак передсвяття один.
НА ПІВНІЧНІЙ: Все саме так, як у часослові, святу – нічого.

НА УТРЕНІ
1. На „Бог Господь”: тропар передсвяття двічі, Слава: святому, І нині: передсвяття.
-  Якщо випаде два святі, то буде тропар передсвяття раз, також першому святому раз, Слава: другому раз, І нині: передсвяття.
2. Катизм дві чергових з сідальними передсвяття.
3.  Канонів 2 на 12, тобто: передсвяття з ірмосом на 8 і святого на 4. Катавасія по 3-ій, 6-ій, 8-ій і 9-ій пісні – ірмос останнього канону, тобто святого. По 3-ій пісні – кондак-ікос і сідальний святого, Слава, і нині: передсвяття, по 6-ій – кондак-ікос передсвяття, по 9-ій – світильний святого, якщо святий має, якщо – ні, то тільки передсвяття (29 грудня, 2 січня), Слава, і нині: передсвяття.
- Якщо випаде два святі, то буде 3 канони на 14, тобто: передсвяття з ірмосом на 6, також першого святого на 4 і другого на 4. Катавасія – по 3-ій, 6-ій, 8-ій і 9-ій пісні – ірмос останнього канону, тобто другого святого. По 3-ій пісні – кондак-ікос першого і другого святого, також сідальний першого, Слава, і нині: передсвяття; по 6-ій – кондак-ікос передсвяття; по 9-ій – світильний першого святого, Слава: другого, якщо має, І нині: передсвяття (напр. 2 листопада).
- Якщо буде святий на 6, тоді канон передсвяття на 6 і святому на 6 (20 грудня).
4.  На стиховні: стихири передсвяття, Слава: святому, якщо буде, І нині: передсвяття, якщо – ні, то Слава, і нині: передсвяття.
5. На кінці: тропар святого, Слава, і нині: передсвяття.
- Якщо буде два святі, то тропар першого, Слава: другого, І нині: передсвяття.

НА ЧАСАХ
На всіх: тропар передсвяття, також на 3-му і 9-му ще Слава: святому, кондаки – поперемінне, тобто: на 1-му і 6-му – передсвяття, на 3-му і 9-му – святому.
- Якщо буде два святі, то на 3-му після Слава – тропар першому святому, а на 9-му – другому; кондаки: на 3-му – першому, на 9-му – другому святому.

НА ЛІТУРГІЇ
За сьогоднішнім нашим звичаєм: тропар, Слава, і нині: кондак передсвяття, все інше – дня.

Свято Господнє в неділю і в дні седмичні
Вся служба – тільки свята, великого виду зі всенічним

НА МАЛІЙ ВЕЧІРНІ
На „Господи, взиваю я”: стихири свята на 4 і стиховня свята з двома приспівами свята, і на кінці – тропар свята один.

НА ВЕЛИКІЙ ВЕЧІРНІ
1. Катизми звичайно нема; тільки в суботу на неділю – катизма „Блажен муж”, за уставом – усі три антифони; в неділю на понеділок – тільки перший антифон.
2. На „Господи, взиваю я”: стихири свята на 8.
3.  Прокімен дня; тільки, якщо свято випаде в суботу, тоді, замість повсякденного прокімена, береться великий прокімен свята, поданий на вечірні наступного дня. В цьому випадку, вечірня наступного дня буде в суботу на неділю, що має великий прокімен „Господь царює”, який не поступається прокімену свята. Ця вечірня, отже, вже не самого свята, але посвяття і тому вона не може виключити недільної служби, яка й займає перше місце. Щоб не відкидати прокімена свята, береться він перед тим на великій вечірні самого свята, а саме в п’ятницю.
4. Три читання свята.
5. На литії і на стиховні – стихири свята.
6. На благословенні хлібів – тропар свята тричі.

НА ВЕЛИКІЙ УТРЕНІ
1.  На „Бог Господь”: тропар свята двічі, Слава, і нині: ще раз.
2.  Катизм дві чергових з сідальними свята, також катизми 19-а (полієлей) і величання, і пополієлейний сідальний свята.
3.  Степенна 4-го голосу, 1-й антифон. Прокімен, євангелія і стихира свята.
4.  Канонів один або два. Тропарі на 12, ірмоси – по двічі. Катавасія чергова після кожної пісні. По 3-ій пісні – сідальний, по 6-ій – кондак-ікос, по 9-ій – світильний свята. На 9-ій пісні „Чеснішу” не співаємо, але приспіви святкові до ірмосів і тропарів канону.
5. Хвалитні стихири свята – 4, Слава, і нині: свята.
6. Після великого славослов’я – тропар свята.
7. Відпуст великий з поминанням свята.
НА ЧАСАХ: На всіх часах – тропар і кондак свята. Відпуст з поминанням свята.

НА ЛІТУРГІЇ
Антифони, вхідне і все інше – святу. Замість трисвятого, на Чесного Хреста і в Хрестопоклонну неділю співаємо „Хресту твоєму”; на Різдво Христове, на Богоявління, в суботу Лазаря, у Велику суботу, протягом Світлої седмиці і в Неділю П’ятидесятниці співається „Всі ви, що в Христа”. Замість „Достойно”, згідно з пізнішим нашим уставом, береться ірмос 9-ої пісні канону зі святковим приспівом.

Свято богородичне в неділю
Служба свята поєднується з недільною октоїха, яка бере перше місце.

НА МАЛІЙ ВЕЧІРНІ
1.  На „Господи, взиваю я”: 4 недільні стихири чергового голосу, Слава, і нині: свята.
2. На стиховні: одна недільна стихира чергового голосу, що на першому місці, також 3 стихири свята зі стиховні великої вечірні з їхніми приспівами; Слава, і нині: свята, з малої вечірні.
3. На кінці: тропар недільний; Слава, і нині: свята.
4. Відпуст малий з поминанням недільним і святковим.

НА ВЕЛИКІЙ ВЕЧІРНІ
1.  Катизма 1-а („Блажен муж”), за уставом – всі три антифони, за сьогоднішнім нашим звичаєм – тільки вибрані стихи.
2.   На „Господи, взиваю я” –   10 стихир, а саме: недільних октоїха – 4, що на першому місці, також свята – 6, Слава, і нині: свята.
3. Прокімен дня з часослова.
4. Три читання свята.
5. На литії всі стихири – свята.
6. На стиховні: стихири недільні, Слава, і нині: свята.
7. На благословенні хлібів: тропар свята тричі.

НА ВЕЛИКІЙ УТРЕНІ
1.  На „Бог Господь”: тропар недільний двічі, Слава, і нині: свята.
2.  Катизм дві чергових з недільними сідальними і з їхніми богородичними, також полієлей з величаннями, „Ангельський хор” й іпакой голосу. Всі три сідальних свята, тобто: 1-й сідальний раз, 2-й сідальний раз, тоді Слава, і нині: 3-й сідальний, якщо він подвійний, то буде Слава: перший, І нині: другий.
3.  Степенна чергового голосу, опісля – „Воскресіння Христове”; все інше до канону – святу.
4.  Канонів 3 на 14, тобто: недільний з октоїха, з ірмосом на 4, богородичний з октоїха, без ірмоса, на 2 й обидва канони свята, без ірмоса, на 8; якщо святу буде тільки один, то й береться один на 8. Катавасія чергова по кожній пісні. По 3-ій пісні – недільний кондак-ікос і сідальний свята (на Успіння Пресвятої Богородиці, замість сідального, – іпакой свята); по 6-ій – кондак-ікос свята, по 9-ій – світильний недільний черговий, один з 11, тоді Слава, і нині: свята. На 9-ій пісні – „Чеснішу”, приспіви святкові, за уставом, не беруться; однак, гадаємо, що краще було б узгоджувати святкові приспіви тропарем канону свята, ніж загальним приспівом „Пресвята Богородице, спаси нас”.
5.  Хвалитних стихир – 8, тобто: 4 недільні й 4 свята з двома святковими приспівами; Слава: свята, І нині: „Пре-благословенна”.
6. По великому славослов’ї з трисвятим – тропар недільний, один з двох звичайних.
7. Відпуст великий з поминанням недільним і свята.
8. Слава, і нині: стихира євангельська.

НА ЧАСАХ
На всіх: тропар недільний, Слава, і нині: свята. Кондаки – поперемінне, тобто на 1-му і 6-му – недільний, на 3-му і 9-му – свята.

НА ЛІТУРГІЇ
Антифони недільні. На „Прийдіте, поклонімся”, якщо волієш, до „Спаси нас, Сину Божий” додай приспів: „Молитвами Богородиці, що співаємо тобі, алилуя”. Тропар недільний і свята, Слава: кондак недільний, І нині: кондак свята. Трисвяте, прокімен, апостол, алилуя, євангелія і причасний – спочатку неділі, опісля – свята. Замість „Достойно”, за нашим пізнішим слов’янським звичаєм, співаємо ірмос 9-ої пісні святкового канону (зі своїм приспівом).
Свято богородичне в дні седмичні
Все – за уставом свята господнього (див. стор. 87-89), крім антифонів, які будуть повсякденні, і вхідного, що буде „Прийдіте, поклонімся”, і трисвятого, що завжди буває у богородичні свята.
Примітка  про  посвяття
Все виконується за уставом передсвяття, поданому тут перед тим на стор. 81-83. Одначе, в посвяття буде:
1. Тропар і кондак самого свята.
2.  У відпусті поминається також і служба свята.
3.  На Літургії, в посвяття господні, перші два антифони – свята, третій – звичайний з приспівом свята, також і звичайне вхідне „Прийдіте, поклонімся” з тим самим приспівом свята.
4.  Прокімен, алилуя і причасний в неділю – дня (тобто неділі) і свята, в дні седмичні – тільки свята; апостол і євангелія – дня. Коли в неділю береться і служба святого, тоді прокімен, алилуя і причасний свята відкидаються, а береться тільки неділі й святого. В дні седмичні, якщо зі святковою службою поєднується служба святого, то береться все це на першому місці – святу, опісля – святому. Але тому, що у нас безполієлейному святому на Літургії звичайно нічого не беруть, все це беруть тільки святу.
5.  Замість „Достойно” – ірмос 9-ої пісні канону свята. Однак, подамо окремі і повні взірці.

Посвяття зі святим безполієлейним в неділю
Примітка: Якщо випадуть два святих в неділю, тоді служба другого святого переноситься на інший день, за рішенням еклезіярха.

НА ВЕЛИКІЙ ВЕЧІРНІ
1.  Катизма звичайна „Блажен муж” (за уставом – усі три антифони).
2.  На „Господи, взиваю я” – 10 стихир, тобто: 4 з октоїха чергового голосу, 3 посвяття і 3 святому, Слава: посвяття, І нині: 1-й богородичний чергового голосу. Якщо буде наславник святому, то, відкинувши наславник свята, береться наславник йому, І нині: 1-й богородичний чергового голосу.
- Якщо випаде святий на 6, тоді буде стихир недільних – З, посвяття – 3 і святому – 4, Слава: святому, І нині: 1-й богородичний чергового голосу.
3.  На стиховні: недільні стихири октоїха, Слава, і нині: посвяття.
4. Відпуст великий з поминанням недільним і святого.
НА ПОВЕЧІР’Ї: По „Достойно” з трисвятим – іпакой голосу, Слава, і нині: кондак свята.
НА ПІВНІЧНІЙ: Троїчний канон октоїха чергового голосу й інше, як звичайно.

НА ВЕЛИКІЙ УТРЕНІ
1.  На „Бог Господь”: тропар недільний двічі, Слава: святому, І нині: свята; все інше до недільного канону – як звичайно.
2.  Канонів 4 на 14: недільний октоїха з ірмосом на 4, Богородиці октоїха на 2, свята на 4 і святого на 4.
- Якщо буде святий на 6, то також – на 4. Катавасія по кожній пісні – чергова. По 3-ій пісні –
кондак-ікос свята і святого, Слава: сідальний святого, І нині: свята. По 6-ій – кондак-ікос недільний, на 9-ій – „Чеснішу”, по 9-ій – „Свят Господь Бог наш”, недільний світильний, Слава: святого, І нині: свята.
3. Хвалитних стихир – 8, тобто: 4 недільних з октоїха і 4 свята з двома Їхніми приспівами. Слава: стихира євангельська, І нині: „Преблагословенна”.
- Якщо святий має хвалитні стихири, то стихири свята не беруться і, замість них, беруться 4 стихири святому з двома його приспівами, тобто: 3 подібні й одна самогласна, що на Слава, тоді Слава: стихира євангельська, І нині: „Преблагословенна”.
4. По славослов’ї – тропар недільний, один з двох звичайних.
5. Відпуст великий, як на вечірні.

НА ЧАСАХ
На всіх: тропар недільний, також Слава: на 1-му і 6-му – ще й свята, на 3-му і 9-му – ще й святому. Кондак, тільки недільний і свята, відмовляємо поперемінне, тобто: на 1-му і 6-му – свята, на 3-му і 9-му – недільний.

НА ЛІТУРГІЇ
Антифони, в посвяття свята господнього, беремо: два перших – свята, третій – звичайний з приспівом свята, також „Прийдіте”. В посвяття богородичне – антифони звичайні у всі неділі. Тропар недільний і свята, Слава: кондак недільний, І нині: свята і трисвяте. Прокімен, апостол, алилуя, євангелія і причасний – тільки неділі.

Посвяття зі святим безполієлейним у дні седмичні і в суботу
НА ВЕЧІРНІ
1.  Катизма чергова.
2.  На „Господи, взиваю я” – 6 стихир, тобто: 3 свята і З святому, Слава, і нині: святу, або Слава: святому, якщо має, І нині: святу.
-  Якщо випаде два святі, то буде першому – 3 і другому – 3, Слава, і нині: святу.
-  Якщо буде святий на 6, тоді стихир йому буде тільки 3, як і святому на 4.
В п’ятницю ввечері на суботу – 1-й богородичний голосу, що віддається (догмат).
3.  На стиховні: стихири свята, Слава: святому, якщо буде, І нині: свята, якщо – ні, то Слава, і нині: свята.
4.  На кінці: тропар святому, Слава, і нині: свята.
-  Якщо буде два святі, то тропар першого святого, Слава: другого, І нині: свята.
5.  Відпуст середній з поминанням свята і святого, без поминання служби седмичної, тому що вона не береться.

НА ПОВЕЧІР’Ї
Канон Пресв.  Богородиці, за чергою октоїха. По „Достойно” – кондак свята один.
НА ПІВНІЧНІЙ: Все саме так, як у часослові.

НА УТРЕНІ
1.  На „Бог Господь”: тропар свята двічі, Слава: святому, І нині: свята.
-  Якщо буде два святі, то тропар свята раз і першому святому раз, Слава: другому, І нині: знову свята.
2. Катизм дві чергових з сідальними свята.
3.  Канонів 2 на 12, тобто: свята з ірмосом на 8 і святого на 4. Катавасія по 3-ій, 6-ій, 8-ій і 9-ій пісні – ірмос останнього канону, тобто святому. По 3-ій пісні – кондак-ікос і сідальний святого; по 6-ій – кондак-ікос свята; по 9-ій – світильний святого двічі, Слава, і нині: свята.
- Якщо буде два святі, тоді 3 канони на 14, тобто: канон свята з ірмосом на 6, першому святому на 4 і другому на 4. Катавасія по  3-ій,  6-ій,  8-ій і 9-ій пісні – ірмос останнього канону, тобто другого святого. По 3-ій пісні – кондак-ікос першого і другого святого, також сідальний першого святого, Слава: другого, І нині: свята; по 6-ій – кондак-ікос свята; по 9-ій – світильний першого святого, Слава: другого, І нині: свята.
- Якщо буде святий на 6, то канон свята з ірмосом на 6 і святому на 6, все інше, як вгорі з одним святим.
4.  На стиховні: стихири свята, Слава: святому, якщо буде, І нині: свята, якщо – ні, то Слава, і нині: свята.
- Якщо святий на 6 буде мати хвалитні стихири з малим славослов’ям, то вони беруться на 4 і Слава: його, а І нині: свята. Після єктенії „Сповнім” будуть на стиховні стихири свята, Слава: святому, І нині: свята. Якщо цей святий матиме й велике славослов’я, то хвалитні стихири беруться: свята – Зі святому – 3, Слава: святому, а І нині: свята. І по славослов’ї з трисвятим – його тропар, Слава, і нині: свята, а все інше, як на великій утрені.
5. На кінці: тропар святого, Слава, і нині: свята.
- Якщо буде два святі, то тропар першого святого, Слава: другого, І нині: свята.

НА ЧАСАХ
На всіх: тропар свята, Слава: на 3-му і 9-му – ще й святому. Кондаки – поперемінне, тобто: на 1-му і 6-му – свята, на 3-му і 9-му – святому.
- Якщо два святі, то Слава: на 3-му – першому, а на 9-му – другому святому. Кондаки: на 3-му – першому, на 9-му – другому святому.

НА ЛІТУРГІЇ
1. Антифони в посвяття господнє беремо: перших два – з самого свята, третій – загальний з приспівом свята, також і „Прийдіте, поклонімся”; в посвяття богородичне антифони так, як і у всі дні.
2. По вході – тропар, Слава, і нині: кондак свята, трисвяте.
3.  Прокімен, алилуя і причасний – свята, апостол і євангелія – дня. Замість „Достойно” – ірмос 9-ої пісні канону свята з його приспівом. Відпуст з поминанням свята і святого.

Посвяття зі святим полі єлейним в неділю
 
НА ВЕЛИКІЙ ВЕЧІРНІ
1. Катизма 1-а „Блажен муж” (за уставом – ціла).
2.  На „Господи, взиваю я” –  10 стихир, тобто: 3 недільних з октоїха, 3 свята і 4 святому, Слава: святому, І нині: 1-й богородичний біжучого голосу (догмат).
3. Прокімен дня „Господь царює” і 3 читання святому.
4.  На стиховні: недільні стихири октоїха, Слава: святому, І нині: святу.
5.  На кінці: тропар недільний, Слава: святого, І нині: свята.
6. Відпуст великий з поминанням недільним і святого.

НА ПОВЕЧІР’Ї
1. Канон богородичний з октоїха чергового голосу.
2. По „Достойно” – кондак святого, Слава, і нині: кондак свята.

НА ПІВНІЧНІЙ
Троїчний канон з октоїха чергового голосу; все інше, як звичайно в часослові.

НА ВЕЛИКІЙ УТРЕНІ
1. На „Бог Господь”: тропар недільний голосу двічі, Слава: святого, І нині: свята.
2.  Катизм дві чергових зі своїми недільними сідальними, також полієлей з величаннями й „Ангельський хор”. По малій єктенії – іпакой голосу і всі три сідальних святого без їхніх богородичних, тобто 1-й і 2-й, також Слава: 3-ій, І нині: свята. Все інше до канону – недільне, за звичаєм.
3.  Канонів 3 на 14, тобто недільний з ірмосом на 4, свята на 4 і святому на 6; катавасія чергова після кожної пісні, по  3-ій – кондак-ікос свята і святого, також сідальний святого, Слава, і нині: свята, по 6-ій – кондак-ікос недільні; по 9-ій – світильний недільний, Слава: святого, І нині: свята. На 9-ій – „Чеснішу” (за винятком неділь в середині свята Воскресіння, бо тоді співаємо ірмос канону святкового).
4.  Хвалитних стихир – 8, тобто: 4 недільних і 4 святому, з двома приспівами, поданими на вечірні, Слава: стихира євангельська, І нині: „Преблагословенна”.
5. Після великого славослов’я – тропар недільний, один з двох звичайних.
6. Відпуст великий з поминанням недільним і святого.

НА ЧАСАХ
На всіх: тропар недільний, також Слава: на 1-му і 6-му – святу, на 3-му і 9-му – святому. Після трисвятого – кондак недільний, свята і святого поперемінне, тобто: на 1-му і 9-му – недільний, на 3-му – свята, на 6-му – святому.

НА ЛІТУРГІЇ
1.  Антифони в посвяття господнє будуть: два перших – свята, третій – загальний з приспівом святковим, також і „Прийдіте, поклонімся”.
2. По вході – тропар недільний, свята і святого; також кондак недільний, Слава: святого, І нині: свята. Прокімен, апостол, алилуя і євангелія – неділі і святого.

Посвяття зі святим полі єлейним у дні седмичні
НА ВЕЛИКІЙ ВЕЧІРНІ
1.  Катизма 1-а („Блажен муж”, за уставом – 1-й антифон).
2.  На „Господи, взиваю я” – 8 стихир, тобто: свята – З і святому – 5, Слава: святому, І нині: святу. В п’ятницю ввечері – І нині:  1-й богородичний голосу (догмат).
3. Прокімен дня з часослова.
4. Три читання святому.
5.  Стиховня ціла – святого з його приспівами, тільки І
нині: свята.
6. На кінці: тропар святого, Слава, і нині: свята.
7. Відпуст з поминанням свята і святого.

НА ПОВЕЧІР’Ї
1.  Канон Богородиці з октоїха чергового голосу.
2. По „Достойно” – кондак свята один.
НА ПІВНІЧНІЙ: Все, за звичаєм.

НА ВЕЛИКІЙ УТРЕНІ
1.  На „Бог Господь”: тропар свята двічі, Слава: святому, І нині: ще раз святу.
2.  Катизм дві чергові з сідальними святого, Слава, і нині: свята. Деколи ці два сідальні будуть тільки свята (11 січня і 9 травня); третя катизма, полієлей з величаннями, також сідальний святого, Слава, і нині: свята.
3.  Степенна 4-го голосу, 1-й антифон. Все інше до канону – святому.
4.  Канонів 2 або 3 на 14, тобто: свята з ірмосом на 6, також два або один канон святому на 8. Катавасія чергова по кожній пісні. По 3-ій пісні – кондак-ікос свята і сідальний святому двічі, Слава, і нині: сідальний свята; по 6-ій – кондак-ікос святого, по 9-ій – світильний святого двічі, Слава, і нині: світильний свята.
5. Хвалитних стихир деколи – 4, всі святому, деколи – 6, тобто: 3 свята і 3 святому, Слава: святому, І нині: свята.
6. По великому славослов’ї – тропар святому, Слава, і нині: свята.
7. Відпуст великий з поминанням свята і святого.

НА ЧАСАХ
На всіх: тропар свята, Слава: святому; кондаки – поперемінно, тобто на 1-му і 6-му – свята, на 3-му і 9-му святому.

НА ЛІТУРГІЇ
1. Антифони в посвяття господнє будуть: перші два – свята, третій – звичайний з приспівом свята, також і „Прийдіте”. В посвяття богородичне – антифони повсякденні „Добре воно”.
2. По вході – тропар свята і святого, Слава: кондак святого, І нині: кондак свята.
3. Прокімен, алилуя і причасний – свята і святого; апостол і євангелія – дня і святого.
Замість „Достойно” – ірмос свята.

Посвяття зі святим зі всенічним у неділю
НА МАЛІЙ ВЕЧІРНІ
Все як і без посвяття зі святим зі всенічним у неділю; тобто святу – нічого.

НА ВЕЛИКІЙ ВЕЧІРНІ
1.  Катизма, стихири на „Господи, взиваю я” і на стиховні так, як і зі святим полієлейним у посвяття в неділю, як тут вище.
2. На литії: стихири святому, Слава, і нині: святу.
3. На благословенні хлібів: тропар „Богородице Діво” двічі і святому раз.

НА ВЕЛИКІЙ УТРЕНІ, НА ЧАСАХ І НА ЛІТУРГІЇ
Все за уставом святого полієлейного, як вище на стор. 100-102.

Посвяття зі святим зі всенічним у дні седмичні
НА МАЛІЙ ВЕЧІРНІ
На „Господи, взиваю я” і на стиховні – все святому, тільки І нині: святу; також на кінці – тропар святого, Слава, і нині: свята.

НА ВЕЛИКІЙ ВЕЧІРНІ
Все за уставом святого полієлейного з посвяттям у дні седмичні, як тут вгорі (стор. 102), тільки на литії і на стиховні будуть стихири святого, Слава: його, І нині: свята. На благословенні хлібів: тропар святого двічі і „Богородице Діво” раз.

НА ВЕЛИКІЙ УТРЕНІ, НА ЧАСАХ І НА ЛІТУРГІЇ
Все за загальним уставом святого полієлейного з посвяттям у дні седмичні, як тут вгорі (стор. 103-104).

Віддання свята в неділю
Примітки
1.  Служба чергового святого, що випадає у віддання свята, переноситься на безпосередньо попередній або наступний день, деколи й на інший день, якщо не буде зайнятий двома святими або одним з полієлеєм; деколи обмежується каноном на повечір’ї після канону богородичного.
2.  Служба святкова у віддання, від вечірні до канону утрені має тільки вид повсякденний, від канону до кінця утрені – вид великий. Якщо віддання випадає в неділю, тоді вечірня і утреня буває велика, з огляду на недільну службу.

НА ВЕЛИКІЙ ВЕЧІРНІ
1. Катизма „Блажен муж”.
2.  На „Господи, взиваю я” – 10 стихир, тобто: 4 недільних з октоїха і 6 свята, Слава: свята, І нині: 1-й богородичний голосу (догмат)
3. Прокімен дня „Господь царює”.
4. Стиховня недільна, Слава, і нині: свята.
5.  На кінці: тропар недільний голосу, Слава, і нині: свята.
6.  Відпуст великий з поминанням недільним і святого, якого день.

НА ПОВЕЧІР’Ї
Канон Богородиці, що за чергою октоїха. По „Достойно” – кондак свята один.

НА ПІВНІЧНІЙ
Троїчний канон октоїха, за звичаєм. У віддання Переполовинення і Воскресіння, по 1-му трисвятому, – тропар свята, по 2-му – кондак свята; молитви „Пом’яни” не проказуємо.

НА ВЕЛИКІЙ УТРЕНІ
1.  На „Бог Господь”: тропар недільний двічі, Слава, і нині: свята.
2. Все інше до канону – недільне, за звичаєм.
3.  Канонів 3 або 4 на 14, тобто: перший – з октоїха недільний з ірмосом на 4, другий – з октоїха богородичний на 2 і свята – один або два на 8. Катавасія чергова після кожної пісні. Після 3-ої – кондак-ікос і сідальний свята; по 6-ій – кондак-ікос недільні; на 9-ій – „Чеснішу” з приспівами свята до тропаря канону свята; по 9-ій – світильний недільний черговий; Слава, і нині: свята.
4.  Хвалитних стихир – 8, тобто: 4 недільні октоїха і 4 свята зі „Слава” і з двома приспівами свята; Слава: стихира євангельська, І нині: „Преблагословенна”.
5. По великому славослов’ї – тропар недільний, один з двох звичайних.
6. Відпуст великий з поминанням, як на вечірні.

НА ЧАСАХ
На всіх: тропар недільний, Слава: свята; кондаки – поперемінне, тобто на 1-му і 6-му – недільний, на 3-му і 9-му – свята.

НА ЛІТУРГІЇ
1.  Перших два антифони, якщо свято господнє – свята, третій – звичайний з приспівом свята; також і „Прийдіте, поклонімся”. Якщо свято богородичне, антифони – недільні, як тут звичай, у всі неділі; подекуди „Добре воно” з приспівом недільним.
2.  По вході – тропар недільний і свята, Слава: кондак недільний, І нині: свята.
3. Прокімен, алилуя і причасний неділі і свята. Апостол і євангелія у віддання господнє – тільки неділі, у віддання богородичне – спочатку неділі, а тоді – свята.

Віддання свята в дні седмичні
НА ВЕЧІРНІ
1. Катизма чергова.
2.  На „Господи, взиваю я” – 6 стихир: усі – святу; Слава, І нині: свята.
В п’ятницю ввечері – І нині: 1-й богородичний голосу, що віддається (догмат), крім віддання Різдва, Богоявління і П’ятидесятниці, коли „Слава, і нині” буде свята.
3. Нема входу, ані читань; прокімен дня з часослова.
4. Стиховня ціла – свята, з великої вечірні.
5. На кінці: тропар свята один.
6. Відпуст середній з поминанням свята і святого дня.

НА ПОВЕЧІР’Ї
1. Канон Богородиці – черговий октоїха.
2. По „Достойно” – кондак свята один.

НА ПІВНІЧНІЙ
Все саме так, як у часослові; тільки у віддання Переполовинення і Воскресіння: після 1-го трисвятого буде тропар свята, після 2-го – кондак свята, без молитви „Пом’яни”.

НА УТРЕНІ
1.  На „Бог Господь”: тропар свята двічі, Слава, і нині: знову раз.
2.  Катизм дві чергових з сідальними свята і відразу псалом 50 та канон.
3.  Канон і все інше до кінця утрені – саме так, як у саме свято. Тому на 9-ій пісні не буде „Чеснішу”, але приспіви свята.
4. Відпуст великий з поминанням свята і святого.
НА ЧАСАХ: На всіх: тропар і кондак тільки свята, як у саме свято.

НА ЛІТУРГІЇ
1.  Два перших антифони у віддання господнє – свята, третій – звичайний з приспівом свята, також і „Прийдіте, поклонімся” (у віддання богородичне антифони – повсякденні)
2.  По вході – тропар, Слава, і нині: кондак свята і трисвяте. Прокімен, алилуя і причасний – свята.
3. Апостол і євангелія у віддання господнього свята – тільки дня, у віддання богородичного свята – спочатку дня, а тоді – свята.



ЧАСТИНА III
ОКРЕМІ УСТАВИ ДЕЯКИМ СЛУЖБАМ
МІНЕЇ
в послідовності 12 місяців церковного року

Вересень
1 ВЕРЕСНЯ – Початок Індикту
Служба Індикту , тобто новому рокові та преподобному Симеонові Стовпнику,
і пам’ять Собору Пресвятої Богородиці в Міясинах ,
 і святих 40 мучеників, і святої Каллісти і двох її братів.
Примітка: 1. Собор Пресвятої Богородиці не має нічого в церковному богослужінні, крім одного тропаря. Святі 40 мучеників мають тільки канон на утрені. Св.Калліста має тільки один сідальний. 2. Вечірня цього дня – велика. Утреня від початку до канону – мала, від канону до кінця – велика .

УСТАВ
1 ВЕРЕСНЯ В ДНІ СЕДМИЧНІ
НА ВЕЛИКІЙ ВЕЧІРНІ
1. Катизма «Блажен муж» (за уставом – тільки 1-й антифон).
2. На «Господи, взиваю я» – 10 стихир: Індикту – 3 і святому – 3, Слава: святому, І нині: Індикту.
3. Три читання: Індикту – 2 і святому – 1.
4. Стиховня Індикту, тільки Слава: святому.
5. Тропар Індикту, Слава: святому, І нині: Собору Пресвятої Богородиці.
6.   Відпуст великий з поминаннями св.Симеона та інших.
НА ПОВЕЧІР’Ї: По «Достойно» – кондак святому, Слава, і нині: кондак Індикту.
НА УТРЕНІ
1. На «Бог Господь»: тропар Індикту двічі, Слава: святому, І нині: Собору Пресвятої Богородиці.
2. По 1-му стихослов’ї: сідальний Індикту, Слава: святому, І нині: Індикту.
3. По 2-му стихослов’ї: сідальний святому, Слава: Каллісті, І нині: богородичний; і відразу псалом 50-й та канон.
4. Канонів 3 на 14: Індикту з ірмосом на 6, мученикам на 4 і святому на 4; катавасія чергова «Хрест накреслив». По 3-ій пісні – сідальний Індикту і святому, Слава: мученикам, І нині: богородичний; по 6-ій – кондак-ікос святому; по 9-ій – світильний Індикту, Слава: святому, І нині: Індикту.
5. Хвалитних стихир – 4, всі Індикту, Слава: святому, І нині: Індикту.
6. По великому славослов’ї: тропар Індикту, Слава: святому, І нині: Собору .
7. Відпуст великий з поминанням святих, як на вечірні.
НА ЧАСАХ
Тропарі на всіх: Індикту, Слава: святому; а кондаки – поперемінно: на 1-му і 6-му – Індикту, на 3-му і 9-му – святому.
НА ЛІТУРГІЇ
По вході – тропар Індикту, Собору і святому; Слава: кондак святому, І нині: Індикту . Все інше – спочатку Індикту, а тоді – святому.
1 ВЕРЕСНЯ В НЕДІЛЮ
Примітка: Тропар Собору не береться; канон мучеників переноситься на інший день, за рішенням еклезіярха.
НА ВЕЛИКІЙ ВЕЧІРНІ
1. Катизма «Блажен муж» (за уставом – ціла).
2. На «Господи, взиваю я» – 10 стихир: недільних октоїха – 4, Індикту – 3 і святому – 3; Слава: святому, І нині: 1-й бо горо динний голосу (догмат).
3.  З читання: Індикту – 2 і святому – 1.
4. Стиховня недільна, Слава: святому, І нині: Індикту.
5. Тропар недільний, Слава: святому, І нині: Індикту.
6. Відпуст великий з поминанням недільним і святих.
НА ПОВЕЧІР’Ї: По «Достойно» – кондак святому, Слава, і нині: кондак Індикту.
НА ВЕЛИКІЙ УТРЕНІ
1.  На «Бог Господь»: тропар недільний двічі, Слава: святому, І нині: Індикту.
2. По стихослов’ях – сідальні октоїха, все інше до канону – недільне, за звичаєм.
3.  Канонів 4 на 14, тобто: недільний октоїха з ірмосом на 4, Богородиці на 2, також мінеї Індикту на 4 і святого на 4. Катавасія чергова «Хрест накреслив». По 3-ій пісні – кондак Індикта і кондак-ікос святого, також сідальний святого двічі, Слава, і нині: Індикту; по 6-ій – кондак-ікос недільний; по 9-ій – світильний недільний, Слава: святого, І нині: Індикта.
4. Хвалитних стихир – 8: недільних – 4, Індикту – З, третя – з його приспівом, і святого – 1, з його приспівом; Слава: стихира євангельська, І нині: «Преблагословенна».
5. По великому славослов’ї – тропар, один з двох недільних.
6. Відпуст великий з поминаннями, як на вечірні.
НА ЧАСАХ
На всіх: тропар недільний, також Слава: на 1-му і 6-му – Індикту, на 3-му і 9-му – святому; кондаки – поперемінно: на 1-му – недільний, на 3-му – Індикту, на 6-му – святому, на 9-му – недільний .
НА ЛІТУРГІЇ
1. По вході – тропар недільний, Індикту і святого, а тоді кондак недільний, Слава: святого, І нині: Індикту.
2. Все інше – спочатку Індикту, а тоді – святого, а недільне не береться, тільки чергова апостол-євангелія неділі, за слов’янськими уставами, береться під заспів Індикту.

Субота і неділя перед Воздвиженням
Примітка
Ця субота і неділя не мають німого в богослужінні, крім прокімен-алилуя й апостол-євангелії на Літургії. Одначе, оскільки може випасти в передсвяття, в свято, в посвяття й у віддання Різдва Пресв. Богородиці, в посвяття Воздвиження Чесного Хреста, подаємо устав на всі п’ять випадків, спочатку на суботу, а опісля на неділю.

УСТАВ
СУБОТИ ПЕРЕД ВОЗДВИЖЕННЯМ
НА ЛІТУРГІЇ
І. У передсвяття Різдва Пресв. Богородиці
1.  По вході – тропар, Слава, і нині: кондак передсвяття.
2.  Прокімен-алилуя й апостол-євангелія суботи перед Воздвиженням (також, тільки за слов’янськими уставами, чергова апостол-євангелія); причасний дня седмичного .
II. У свято Різдва Пресв. Богородиці
Субота переноситься на передсвяття Воздвиження (12 вересня). Устав див. нижче в 5-му випадку.
III. У посвяття Різдва Пресв. Богородиці
Все, як вище у передсвяття, тільки причасний – свята.
IV. У віддання свята Різдва Пресв. Богородиці
1. По вході – тропар, Слава, і нині: кондак свята.
2.  Прокімен, алилуя і причасний – свята (суботі не береться); апостол-євангелія – спочатку суботі перед Воздвиженням, опісля – свята .
V. У передсвяття Воздвиження
1. По вході – тропар Оновленню і передсвяттю, Слава, і нині: кондак Оновленню. Якщо в твоєму виданні буде й кондак передсвяття, то Слава: кондак Оновленню, І нині: передсвяття.
2.  Прокімен, алилуя і причасний – тільки Оновленню (суботі відкидається).
Апостол-євангелія – спочатку Оновленню, а опісля – суботі перед Воздвиженням, причасний – Оновленню .
УСТАВ
НЕДІЛІ ПЕРЕД ВОЗДВИЖЕННЯМ
НА ЛІТУРГІЇ
І. У передсвяття Різдва Пресв. Богородиці
1. По вході – тропар недільний і передсвяття, Слава: кондак недільний, І нині: кондак передсвяття.
2. Прокімен і алилуя неділі перед Воздвиженням (недільний відкидається). Апостол-євангелія неділі перед Воздвиженням (і чергової неділі під заспів), причасний – «Хваліте» .
II. У свято Різдва Пресв. Богородиці 
1. По вході – тропар недільний і свята; Слава: кондак недільний, І нині: свята.
2.  Прокімен  і  алилуя –  спочатку неділі  перед Воздвиженням, а тоді – свята (недільний голосу не береться); апостол-євангелія – спочатку неділі перед Воздвиженням (і чергова під розділ), також святу. Причасний – «Хваліте» і свята .
III. У посвяття Різдва Пресв. Богородиці Все, як вгорі в передсвяття, тільки причасний – «Хваліте» і свята .
IV. У віддання Різдва Пресв. Богородиці
1. По вході – тропар недільний і свята, Слава: кондак
недільний, І нині: свята.
2.  Все інше – спочатку неділі перед Воздвиженням, також свята (За слов’янським уставом, апостол-євангелія – під заспів неділі перед Воздвиженням) .

12 ВЕРЕСНЯ  Пам’ять оновлення храму Воскресіння 
і передсвяття Воздвиження Чесного Хреста,
і св. священномученика Корнилія, сотника
Примітки
1.  Служба священномученика - безполієлейного святого на 4.
2.  Вечірня цього дня – велика. Утреня від початку до канону – мала, від канону до кінця – велика.

УСТАВ
12 ВЕРЕСНЯ В ДНІ СЕДМИЧНІ
НА ВЕЛИКІЙ ВЕЧІРНІ
1. Катизма чергова (а не «Блажен муж»).
2.  На «Господи, взиваю я» – 6 стихир: Оновленню – З і святому – 3, Слава: Оновленню, І нині: передсвяття (в п’ятницю ввечері – І нині: 1-й богородичний біжучого голосу (догмат).
3. Прокімен дня, 3 читання Оновленню.
4.  Стиховня передсвяття, тільки наславник – Оновленню.
5. По трисвятому – тропар Оновленню, також Слава: святому, І нині: передсвяття.
6. Відпуст великий з поминанням святого.
НА ПОВЕЧІР’Ї
По трисвятому – кондак Оновлення, також Слава, і нині: передсвяття, якщо має.
НА УТРЕНІ
1.  На «Бог Господь»: тропар Оновлення двічі, Слава: святому, І нині: передсвяття.
2.  Катизм – дві чергових з сідальними Оновлення й одразу Пс. 50-й і канон.
3.  Канонів 3 на 14: Оновлення на 6, передсвяття на 4 і святому на 4. Катавасія чергова «Хрест накреслив» по кожній пісні. По 3-ій пісні – кондак  і сідальний Оновлення; Слава: сідальний святому, І нині: Оновлення; по 6-ій – кондак-ікос Оновлення; по 9-ій – світильний Оновлення, Слава, і нині: передсвяття.
4. Хвалитні стихири Оновлення на 6, Слава: Оновлення, І нині: передсвяття.
5. По великому славослов’ї – тропар Оновлення, Слава: святому, І нині: передсвяття.
6. Відпуст великий, як на вечірні.
НА ЧАСАХ
На всіх: тропар Оновлення, також Слава: на 1-му і 6-му – передсвяття, на 3-му і 9-му – святому; кондаки – поперемінно, тобто: на 1-му – Оновлення, на 3-му – святому, на 6-му – передсвяття, на 9-му знову – Оновлення .
НА ЛІТУРГІЇ
По вході – тропар Оновлення і передсвяття, Слава: кондак Оновлення, І нині: кондак передсвяття; все інше – тільки Оновлення.

УСТАВ
12 ВЕРЕСНЯ В НЕДІЛЮ
Примітка: Служба св. священномученика Корнилія переноситься на інший день, за рішенням еклезіярха, і співається служба недільна, Оновлення і передсвяття.
НА ВЕЛИКІЙ ВЕЧІРНІ
1. Катизма «Блажен муж» (за уставом – ціла).
2. На «Господи, взиваю я» – 10 стихир: 4 недільних, З Оновлення і 3 передсвяття; Слава: Оновлення, І нині: 1-й богородичний голосу.
3. З читання Оновленню.
4. На стиховні – недільні стихири; Слава: Оновлення, І нині: передсвяття.
5. По трисвятому – тропар недільний, Слава: Оновлення, І нині: передсвяття.
6. Відпуст великий з поминанням недільним.
НА ПОВЕЧІР’Ї: По «Достойно» – кондак Оновлення, Слава, і нині: кондак передсвяття.
НА ВЕЛИКІЙ УТРЕНІ
1. На «Бог Господь» – тропар недільний двічі, Слава: Оновлення, І нині: передсвяття.
2.  Все інше до канону – недільне, тільки замість недільних богородичних сідальних, співаються сі дальні Оновлення.
3.   Канонів  4  на   14:  недільний  з  ірмосом  на  4, Богородиці на 2, Оновлення на 4 і передсвяття на 4. Катавасія чергова «Хрест накреслив». По 3-ій пісні – кондак-ікос і сідальний Оновлення, Слава, і нині: сідальний передсвяття. По 6-ій – кондак-ікос недільний, по 9-ій – світильний недільний, Слава: Оновлення, І нині: передсвяття.
4.  Хвалитних стихир – 8: 4 недільних, 4 Оновлення з двома окремими приспівами, Слава: стихира євангельська, І нині: «Преблагословенна».
5. По великому славослов’ї – тропар недільний, один з двох звичайних.
6. Відпуст, як на вечірні.
НА ЧАСАХ
На всіх: тропар недільний, також Слава: на 1-му і 6-му – Оновлення, на 3-му і 9-му – передсвяття; а кондаки – поперемінно: на 1-му – недільний, на 3-му – Оновлення, на 6-му – передсвяття, на 9-му – недільний .
НА ЛІТУРГІЇ
1.  По вході – тропар недільний, Оновлення і передсвяття; кондак недільний, Слава: Оновленню, І нині: передсвяття.
2. Прокімен, алилуя, апостол-євангелія – спочатку неділі перед Воздвиженням (апостол-євангелія чергова – під заспів), а тоді Оновлення. Причасний – «Хваліте» й Оновлення.

14 ВЕРЕСНЯ Всесвітнє Воздвиження Чесного Хреста
Суворий піст цього дня Львівський Синод дозволяє на набіл.
Служба цього свята відправляється за загальним правилом великих господніх свят. Одначе, відмінне воно від інших свят тим, що в це свято відбувається винесення, піднесення чесного Хреста і поклоніння йому. Винесення з захристії на трапезу відбувається в навечір’я свята, після відпусту малої вечірні, а якщо такої нема, то перед початком великої вечірні. З трапези на тетрапод – в самий день свята на утрені, під час великого славослов’я. Піднесення (воздвиження) відбувається на тетраподі після великого славослов’я. Поклоніння – відразу по піднесенні й після кожного богослужіння, що відправляється в церкві до віддання свята (21 вересня). Все це відбувається так, як подається далі, насамперед – підготування чесного Хреста.
ПІДГОТУВАННЯ ЧЕСНОГО ХРЕСТА
Ієрей, увійшовши до захристії, бере воздух з чаші, розстелює його на проскомидійному жертовнику, зворотнім боком до жертовника, а лицьовим – до себе; тоді бере лівою рукою васильки (якщо їх немає, то інше запашне зілля) і кладе їх на Чесний Хрест, прив’язує його до них тасьмою (стяжкою) і, приклавши лицьовим боком до воздуха, огортає його разом з васильками тим воздухом зі всіх боків і, загорнувши воздух зі всіх боків на споді, прив’язує його міцно другою тасьмою до Хреста: від середини до споду Хреста. Тоді бере таким чином загорнений Хрест лівою рукою, загинає правою рукою воздух з гори до споду так, щоб було видно Ч.Хрест і лицьовий бік воздуха від половини Хреста і нижче; на кінці бере дискос з чаші й вкладає його під верхівку Хреста, поміж васильками й Хрестом .
ВИНЕСЕННЯ ЧЕСНОГО ХРЕСТА З ЗАХРИСТІЇ
НА ТРАПЕЗУ
Після відпусту малої вечірні або, де її нема, то перед початком великої, ієрей, маючи на собі епітрахиль , диякон, якщо буде, – дальматику з орарем багряної барви, за Львівським Синодом, фіолетової, стають перед проскомидійним жертовником, де лежить чесний Хрест з васильковими гілками, а за ним стають два свіченосці з запаленими свічками. Диякон кадить чесний Хрест і промовляє: «Благослови, владико», ієрей починає: «Благословенний Бог наш». Якщо не буде диякона, ієрей, покадивши сам, виголошує: «Благословенний Бог наш». Хор: «Амінь», також трисвяте й інше з «Отче наш». Ієрей: «Бо твоє є царство». Після цього хор співає тропар «Спаси, Господи», Слава, і нині: кондак «Зійшовши» («Вознесийся»). Ієрей, вклонившись чесному Хресту, бере його обома руками і, оперши його собі на голову тим боком, де васильки, обертається і, попереджуваний двома свіченосцями й супроводжуваний з правого боку дияконом, що кадить чесний Хрест, виходить з захристії. Свіченосці і диякон стають перед сходами вівтаря поблизу св. дверей, а ієрей підходить до престолу, «кладе чесний Хрест на св. трапезі, на місце св. Євангелії , а Євангелію ставить на горне місце (тобто поблизу кивоту, проти себе) і запалюють перед ним свічу на цілу ніч» . На кінці ієрей зі співслужачими вклоняється і відходить за свіченосцями і за дияконом до захристії .
ПЕРЕНЕСЕННЯ ЧЕСНОГО ХРЕСТА
З ТРАПЕЗИ НА ТЕТРАПОД.
ПІДНЕСЕННЯ ЧЕСНОГО ХРЕСТА Й ПОКЛОНІННЯ ЙОМУ
ПЕРЕНЕСЕННЯ. Коли співаються хвалитні стихири, ієрей з дияконом або дияконами, якщо будуть, відходять до захристії й убираються у всі священні ризи свого чину багряної барви, за Львівським Синодом, фіолетової, саме так, як на Літургію. По закінченні стихир ідуть перед східці вівтаря і, вклонившись низько, відчиняють св. двері. Ієрей виголошує: «Слава тобі, що світло нам показав». Хори співають велике славослов’я, а ієрей виходить св. дверми до тетраподу, бере Євангелію і відносить її на престіл. Прийнявши кадильницю, кадить тричі хрестоподібне чесний Хрест, віддає кадильницю дияконові і, вклонившись низько, бере чесний Хрест обома руками і, оперши його собі на голову, васильками до себе, Хрестом до людей, виходить перед східці і, попереджуваний двома свіченосцями і дияконом з кадилом, обходить вівтар з правого його боку, творить вхід північними дверми і стає перед св. дверми між дияконів й позаду свіченосців і там очікує закінчення славослов’я і трисвятого. По їх закінченні диякон, а якщо його нема, то сам ієрей голосно виголошує: «Премудрість, прості!». Потім обертаються, ідуть перед тетрапод правою стороною: спочатку свіченосці, за ними – диякон з кадильницею, а на кінці – ієрей. Ієрей кладе чесний Хрест на подушці вгорі тетраподу, покритого обрусом або коштовним покривалом, кадить його з чотирьох боків, а хори співають тропар «Спаси, Господи» .
ПІДНЕСЕННЯ: По відспіванні тропаря і кадженні Ч.Хреста, ієрей бере чесний Хрест обома руками і, стоячи перед тетраподом, обличчям до сходу, співає  поважно і радісно перший член єктенії «Помилуй нас, Боже». Тоді, по-знаменувавши чесним Хрестом тричі хрестоподібне до сходу, починає помалу схиляти голову до землі, наскільки можливо (за уставом – щоб голова п’яддю відстояла від землі»). Хор починає співати тихим і смиренним голосом, за уставом, першу сотку, за теперішнім, вісім третиць, тобто 24 «Господи, помилуй», понижуючи за кожною третицею голос, доки не закінчить четверту третицю, тоді підвищує за кожною з трьох наступних третиць голос, а ієрей поступово підноситься; коли хор почне співати останню третицю найсильнішим голосом і зміненим напівом, ієрей, знову познаменувавши тричі Хрестом до сходу, відходить на південний бік тетраподу і, дивлячись на північ, співає другий член єктенії і творить піднесення, на зразок першого, також зі східного боку на захід і з північного на південь, і знову, з західного на схід, співаючи на кожному член єктенії, і творить піднесення на зразок першого. І співається Слава, і нині: «Зійшовши» («Вознесийся») .
ПОКЛОНІННЯ. Коли співається хресний кондак, ієрей кладе Чесний Хрест на тетрапод і, по закінченні кондака починає співати «Хресту твоєму» тричі. Всі, що співають вклоняються чолом (священнослужитель тільки рукою) до землі після кожного відспівання тропаря. Коли хор співає хресні стихири, ієрей вклоняється раз, цілує Чесний Хрест і, знову вклонившись, стає на своєму місці, чекаючи доки й інші священнослужителі поклоняться і поцілують Чесний Хрест . Після цього всі разом з ієреєм вклоняються і входять до святилища. Інші священнодостойники, а після них і люди, підходять і цілують по одному Чесний Хрест, вклоняючись перед і після цього. По закінченні хресних стихир диякон, якщо буде, якщо – ні, то сам ієрей співає дві звичайні єктенії: «Помилуй нас, Боже» і «Сповнім». Відпуст великий, за звичаєм, з поминанням свята .
Примітка: За нашим звичаєм таке поклоніння відбувається після кожного богослужіння до віддання свята. Однак, ієрей творить поклоніння в таких ризах, в яких йому трапиться відправляти богослужіння: деколи в усіх священичих, якщо поклоніння творить на Літургії, деколи тільки в епітрахилі і фелоні, якщо поклоняється, наприклад, на великій вечірні, деколи тільки в епітрахилі, якщо поклоняється, наприклад після великої вечірні без входу, або після 1-го часу, крім 1-го часу самого дня свята, бо тоді поклоніння не творимо, оскільки воно вже відбулось на утрені. Хресні стихири співаються в посвяття тільки тоді, коли буде достатня кількість присутніх людей.
НА ЛІТУРГІЇ
Замість трисвятого співаємо «Хресту твоєму» тільки в перший день свята, в інші дні і у віддання співаємо трисвяте.

Субота по Воздвиженні
НА ЛІТУРГІЇ
Апостол-євангелія суботи по Воздвиженні (чергова – під заспів), все інше – свята, так само й у віддання.
Примітка: Якщо випаде полієлейний святий, то береться вся служба й святому, на другому місці.
Неділя по Воздвиженні
НА ЛІТУРГІЇ
1. Прокімен і алилуя свята.
2. Апостол-євангелія неділі по Воздвиженні.
3. Причасний «Хваліте» і свята .
Примітка: Якщо випаде полієлейний святий, то буде тропар недільний, свята і святому; кондак недільний, Слава: святому, І нині: свята, прокімен і алилуя недільні голосу і святому, апостол-євангелія неділі по Воздвиженні, також святому, причасний «Хваліте» і святому .

Віддання свята Воздвиження
ВІДНЕСЕННЯ ЧЕСНОГО ХРЕСТА З ТЕТРАПОДУ
За сьогоднішнім нашим звичаєм, ієрей, по закінченні Літургії, убраний, як був, у всі священні ризи, залишивши чашу на престолі, виходить св. дверми перед тетрапод. Коли хор співає тропар «Спаси, Господи», ієрей кадить чесний Хрест від чотирьох боків тетраподу і, відспівавши з хором і людьми тропар «Хресту твоєму» тричі з поклонами, підходить, вклонившись, цілує чесний Хрест сам і всі інші, скільки їх буде (хор співає одну з хресних стихир, доки всі не поцілують). Хор співає: Слава, і нині: кондак хресту «Зійшовши». Ієрей бере чесний Хрест, спирає його собі на голову й відносить св. дверми на проскомидійний жертовник і вертається до престолу, бере чашу, зачиняє св. двері і відходить до захристії, розбирається зі священних риз, відмовивши молитви по причасті, опісля розбирає чесний Хрест з васильків і заховує їх.

23 ВЕРЕСНЯ Зачаття св. Івана Хрестителя
1.  Служба цього дня – безполієлейного святого на 6. Однак, на утрені, від канону до кінця, – великого виду так, як полієлейного святого, хоча канони октоїха не поступаються, а попереджають канон святого.
2.  На вечірні, по стихирах на «Господи, взиваю я», має 1-й богородичний (догмат) за голосом наславника. (В п’ятницю ввечері – голосу, що віддається); на стиховні: окремі стихири, по тропарі на вечірні й на утрені – богородичний з недільних. На утрені, перед каноном, – окремі сі-дальні. На повечір’ї, по «Достойно», – кондак святого.
Примітка: Хоча ця служба й неполієлейна, однак, тому що деякі її частини мають вид полієлейної, не слід на Літургії її пропускати; краще не брати службу дня. Так само і на часах, крім неділі. В неділю, хоч устав нічого не має, належить дотримуватись загального правила славословного святого на 6 і брати кондак святому на повечір’ї і на часах так, як полієлейному святому, за вищенаведеним.

27 ВЕРЕСНЯ Представлення св. апостола Івана Богослова
Його служба – зі всенічним і, якщо випаде в седмичний день, за рішенням Львівського Синоду, мусить бути перенесена на неділю. Але, якщо випаде в понеділок або вівторок, щоб не збігалась з неділею Покрови, за рішенням Львівського Ординаріяту, не переноситься на наступну неділю, як звичайно переносяться інші свята, але на попередню .

Жовтень
1 ЖОВТНЯ Покрова Пресвятої Богородиці,
і св. апостола Ананії,
і преподобного Романа Солодкоспівця
Примітки
1.  Якщо це свято випаде в дні седмичні, то за рішенням Львівського Синоду, треба його перенести на неділю; але належить переносити його на наступну, а не на попередню, щоб не збігалось зі службою Богослова (26 вересня), що також переноситься на неділю.
2.  Ця служба відправляється за загальним правилом великих богородичних свят зі всенічним, однак, без посвяття і без віддання. Відзначається тільки одним днем, крім архикатедрального храму св. Юрія у Львові, а також де є храм Покрови: там відзначають його з посвяттям до восьмого дня, в який і віддають, з огляду на повний відпуст, наданий Св. Престолом, що можна дістати в будь-який з восьми днів свята.
3.  Служба святого, що випадає в неділю свята, переноситься на інший день, за рішенням настоятеля; так бо і устав мінеї лишає на рішення поєднувати 1 жовтня службу свв. Ананії і Романа зі службою Покрови, однак, у нас служба цих святих, в цьому випадку, переноситься на інший день.

11 ЖОВТНЯ Неділя Святих Отців
VII Вселенського Собору проти іконоборців
Примітки
1. Якщо 11 жовтня випаде в неділю, то служба Святих Отців співається в ту саму неділю; якщо – в інший день, то співається в найближчу неділю, чи то попередню, чи то наступну. В попередню, якщо 11 жовтня випаде в середу, вівторок або понеділок; в наступну, якщо випаде в четвер, п’ятницю або суботу . Службу святого, що випаде в ту саму неділю, треба перенести на інший день, за рішенням еклезіярха, як подає мінея.
2.  Устав служби Святих Отців той самий, що й полієлейного святого. Однак, на утрені, від початку до канону, береться все тільки недільне, за звичаєм; Отцям – тільки тропар на «Бог Господь», після недільного. Після світильного Отців не береться богородичний недільного світильного, бо богородичний Отців – окремий. На Слава хвалитних не буде євангельської стихири, але свв. Отців; а євангельська береться на відпусті утрені.
3. За цим уставом береться служба свв. Отців також 16 липня.

26 ЖОВТНЯ Св. великомученика Димитрія Мироточця,
і спогад про страшний землетрус, що трапився в Царгороді 758 року
Примітка: Хоча церковні устави залишають рішенню настоятеля брати службу зі всенічним, або тільки з полієлеєм, однак, у нас задля вшанування св. великомученика служиться всенічне. Подамо спочатку устав на дні седмичні, а опісля – на неділю.
УСТАВ
1. НА ДНІ СЕДМИЧНІ
Все – тільки святому; лише на кінці, після тропаря святого буде – Слава, і нині: тропар землетрусу.
НА ВЕЛИКІЙ ВЕЧІРНІ
Все – святому, землетрусу – тільки два перших читання, стиховня – святому, крім наславника. На благословенні хлібів: тропар святого двічі і «Богородице Діво» раз. (Якщо не буде всенічного, то на повечір’ї – кондак святому, Слава, і нині: кондак землетрусу).
В п’ятницю ввечері на «Господи, взиваю я» – І нині: 1-й богородичний (догмат) голосу, що віддається.
НА ВЕЛИКІЙ УТРЕНІ
На «Бог Господь»: тропар землетрусу двічі, Слава: святому, І нині: землетрусу. Все інше – святому, тільки, замість богородичного канону, буде канон землетрусу. По 3-ій пісні – кондак землетрусу й по сідальному святого – Слава, і нині: сідальний землетрусу. По 9-ій пісні, по світильному святого – Слава, і нині: світильний землетрусу. По великому славослов’ї – тропар святого, Слава, і нині: тропар землетрусу.
НА ЧАСАХ
На всіх: тропар землетрусу, також Слава: святому; а кондаки – поперемінне, тобто: на 1-му і 6-му – землетрусу, на 3-му і 9-му – святому.
НА ЛІТУРГІЇ: За нашими служебниками все – тільки святому .
2. НА НЕДІЛЮ
НА МАЛІЙ ВЕЧІРНІ
Все за загальним правилом святого зі всенічним в неділю, тільки на кінці: тропар недільний, Слава: святому, І нині: землетрусу.
НА ВЕЛИКІЙ ВЕЧІРНІ
Все за загальним правилом святого зі всенічним; тільки на «Господи, взиваю я»: 3 недільних стихири, 3 землетрусу і 4 святому. Після прокімена два перших читання – землетрусу і одне – святому. На благословенні хлібів: тропар «Богородице Діво» двічі і святому раз.
Якщо не буде всенічного, то на повечір’ї, після звичайного канону Богородиці – кондак святого, Слава, і нині: кондак землетрусу.
НА ВЕЛИКІЙ УТРЕНІ
На «Бог Господь»: тропар недільний двічі, Слава: святому, І нині: землетрусу. Все інше – недільне і святого, за загальним правилом святого зі всенічним в неділю; тільки канони: недільний з ірмосом на 4, землетрусу на 4 і святому на 6. По 3-ій пісні – кондак-ікос і сідальний святому; по 6-ій – кондак-ікос недільний; по 9-ій – світильний недільний, Слава: святому, І нині: землетрусу.
НА ЧАСАХ
На всіх: тропар недільний, також Слава: на 1-му і 6-му – землетрусу, на 3-му і 9-му – святому; а кондаки – поперемінно, тобто: на 1-му і 6-му – землетрусу, на 3-му і 9-му – святому .
НА ЛІТУРГІЇ
За уставом наших служебників нічого – землетрусу, але все – тільки чергове неділі й святому .

31 ЖОВТНЯ Святого священномученика Йосафата,
архиєпископа полоцького
За постановою Львівського Синоду співаємо його службу цього дня зі всенічним, переносячи її з дня седмичного на неділю .

Листопад
8 ЛИСТОПАДА Собор св. Архистратига Михаїла
й інших Безтілесних сил
Служимо всенічне і співаємо «Блажен муж»; і всю службу за загальним правилом святого зі всенічним .

15 ЛИСТОПАДА Початок Чотиридесятниці перед Різдвом Христовим
Примітки
1.   Піст цієї Чотиридесятниці Львівський  Синод обмежує тільки трьома днями кожного тижня, тобто понеділком, середою і п’ятницею, дозволяючи й у ті дні на набіл, а в інші дні – їсти м’ясо, але за умовою 50-го псалма для клиру, а 5 «Отче наш» і 5 «Богородице Діво»  для вірних, перед обідом і перед вечерею. Наш звичай – дотримуватись посту в навечір’я Різдва Христового і Богоявління, хоч би й випало в один з м’ясних днів; нічого не їмо з набілом, або дуже мало, до вечора. Простий нарід стримується й від набілу й постить до вечора.
2.  Відносно церковних богослужінь: в 35 перших днів цієї Чотиридесятниці церковний устав приписує пісний  вид богослужіння з поклонами, як у Велику чотиридесятницю, однак, тільки в понеділки, середи і п’ятниці. В інші дні – звичайного виду. З огляду на передсвяття Різдва Христового, що починається 20 грудня, на останні п’ять днів Чотиридесятниці цей устав не подає пісного богослужіння. Але сьогодні у нас і в греків пісне богослужіння обмежується тільки Великою чотиридесятницею.

24 ЛИСТОПАДА Св. вмці. Катерини і св. вмуч. Меркурія
Примітка: Служба св. Катерини – полієлейна , а св. Меркурія – безполієлейна.
УСТАВ
1.НА ДНІ СЕДМИЧНІ
НА ВЕЛИКІЙ ВЕЧІРНІ
1. Катизма «Блажен муж», за уставом – 1-й антифон.
2.  На «Господи, взиваю я» – 6 стихир: святій – Зі святому – 3, Слава: святій, І нині: святу.
3. По прокімені – 3 читання святій.
4. Стиховня свята з наславником святої.
5. Тропар святої, Слава: святого, І нині: свята.
НА ПОВЕЧІР’Ї: По каноні – кондак святої, Слава, і нині: кондак свята.
НА ВЕЛИКІЙ УТРЕНІ
1. На «Бог Господь»: тропар свята раз і святої раз, Слава: святого, І нині: свята.
2.  Сідальні: всі три – святої зі Слава, і нині: свята. Полієлей і інше до канону все – тільки святої.
3.  Канонів 3 на 14: свята з ірмосом на 6, святої на 4 і святого на 4; катавасія чергова. По 3-ій пісні – кондак-ікос свята і кондак святого, також сідальний святої, Слава: святого, І нині: свята, по 6-ій – кондак-ікос святої, по 9-ій – світильний святої, Слава, і нині: свята.
4. Хвалитних стихир – 6: 3 свята і 3 святої; Слава: святої, І нині: свята.
5. По великому славослов’ї – тропар святої, Слава: святого, І нині: свята.
НА ЧАСАХ
На всіх: тропар свята, також Слава: на 1-му і 6-му – святої, на 3-му і 9-му святого; кондаки: на 1-му – свята, на 3-му – святої, на 6-му – святого, на 9-му – свята .
НА ЛІТУРГІЇ
По вході – тропар свята, святої і святого, також кондак святої, Слава: святого, І нині: свята.
Прокімен, апостол, алилуя, євангелія – двом святим разом; причасний – свята і святим. Якщо береться апостол-євангелія ще й дня, то буде прокімен і алилуя спочатку святу, а тоді – святим; апостол-євангелія – спочатку дня, опісля – святим.
2. НА НЕДІЛЮ
Якщо 24 листопада випаде в неділю, то служба св. Меркурія береться на повечір’ї або переноситься на інший день, за рішенням настоятеля. Співається служба недільна, свята і святої, за загальним правилом полієлейного святого з посвяттям в неділю.

25 ЛИСТОПАДА Віддання Входу Пресвятої Богородиці,
і святих священномучеників Климента Папи Римського
й Петра Олександрійського
Примітка
Особливість богослужіння цього дня полягає в тому, що на ньому береться не тільки служба свята, або в неділю – ще й недільна, як це буває звичайно у віддання інших свят, але береться ще й служба цих двох святих. Причина цього та, що служба цих двох святих не переноситься на інший день, як буває у віддання інших свят. Це може бути, коли у віддання інших свят випадає тільки одна служба святого, а тут – дві, і тому не зручно переносити її на інший день, бо тоді треба брати три служби святих, а церковний устав більше, ніж дві служби не подає. Це перенесення тим більше незручне, тому що ці святі мають спільний тропар і кондак, хоча пізніше, у слов’янських виданнях, були додані їм окремі тропарі.
Богослужіння цього дня відправляється за правилом двох святих, що випадають в середині свята, з наступними винятками, спочатку на седмичні дні, а після – на неділю.
1. ВІДДАННЯ ВХОДУ В ДНІ СЕДМИЧНІ
НА ВЕЧІРНІ
На «Господи, взиваю я» не буде першому і другому святому по 3 стихири, а будуть святу – 3 і Клименту – 3; а Петрові будуть 3 хвалитних стихири після трьох стихир свята.
НА УТРЕНІ
1. На 9-ій пісні не співаємо «Чеснішу», а приспіви свята, однак, тільки до тропарів канону свята; а до тропарів канонів святих співаємо звичайні приспіви .
2.  Хвалитних стихир – 6: свята – 3 і св. Петрові – З, Слава: Петрові, І нині: свята.
3. По великому славослов’ї – тропар Климента, Слава: Петра, І нині: свята .
НА ЧАСАХ
На всіх: тропар свята, також Слава: на 3-му і 9-му – ще й святим, якщо буде один спільний.
Якщо святим буде два тропарі, то на 3-му – Слава: Климентові, а на 9-му – Слава: Петрові . Кондак на всіх часах – тільки свята .
НА ЛІТУРГІЇ
За уставом вся служба і свята, і святим, за сьогоднішнім нашим звичаєм – тільки святу. (Бо безполієлейним святим не треба брати). Апостол-євангелію беремо самого свята.
2. ВІДДАННЯ ВХОДУ В НЕДІЛЮ
Служба св. Петра переноситься на інший день, за рішенням настоятеля. Тут співається недільна, свята і Климента, за загальним правилом святого на 4, що випадає з посвяттям у неділю. Тільки на часах тропар святого не проказуємо, а лише недільний і Слава: свята. Кондаки – поперемінно: на 1-му і 6-му – недільний, на 3-му і 9-му – свята. На Літургії – все тільки неділі й святу з апостол-євангелією самого свята .

Грудень
9 ГРУДНЯ Непорочне Зачаття Пресвятої Богородиці
Примітка
Після проголошення догми про Непорочне Зачаття Пресвятої Богородиці наші ієрархи наказали по своїх єпархіях відзначати це свято тим самим видом богослужіння, яким відзначаються великі богородичні свята. А оскільки старе богослужіння цього свята під наголовком «Зачаття св. Анни» обмежується тільки одним днем і не є чисто богородичним, Львівський Синод ухвалив новоукладену службу Непорочного Зачаття Пресвятої Богородиці і наказав співати її по всіх наших церквах упродовж 9 днів, з яких перший, тобто 8 грудня, охоплює передсвяття, другий – свято, наступні шість – посвяття, а останній (16 грудня) – віддання свята. А щоб не відкидати стару службу (9 грудня), наказав перенести її назад на 8 грудня, як службу передсвяття, однак, надавши їй малого виду, тобто повсякденного.
УСТАВ
Передсвяття, свято, посвяття і віддання цього свята відправляється точно за загальним уставом великих богородичних свят, як і приписується в нововиданому трефологіоні. Однак, якщо посвяття або віддання його випаде в неділю Праотців (друга перед Різдвом Христовим), що починається 11 грудня, то за ухваленим Синодом уставом, богослужіння відправляється за уставом неділі Святих Першого Нікейського Собору, що перед Зісланням Святого Духа, оскільки в обох цих випадках беруться три однородні служби: недільна, посвяття (тут – Непорочного Зачаття, там – Вознесіння) й Отців. Устав на цей випадок подамо нижче, в уставі на неділю Праотців.

ПРАВИЛО
ПРО ЧЕРГОВІ ЄВАНГЕЛІЇ ОСТАННІХ П’ЯТИ НЕДІЛЬ
та про євангелії п’яти неділь мінеї,
що відносяться до Різдва Христового і Богоявління
Останніми п’ятьма рядовими неділями перед неділею Митаря і Фарисея, 10-ою перед Воскресінням, в яку й починається тріодь, є: 28, 29, ЗО, 31 і 32. А п’ятьма неділями мінеї, що відносяться до свят Різдва Христового і Богоявління: 1. Праотців, друга перед Різдвом Христовим; 2. Отців, перша перед Різдвом Христовим; 3. По Різдві; 4. Перед Просвітленням (Богоявлінням), 5. По Просвітленні.
ПРО 28 НЕДІЛЮ
Євангелія цієї неділі та сама, що й неділі Праотців, тобто про чоловіка, який приготував велику вечерю. Якщо 28-а неділя випаде в неділю Праотців, тоді на Літургії читається тільки одна, вищезазначена, євангелія; а апостолів – два: Праотців, а також 28-ої неділі. Якщо 28-а неділя випадає безпосередньо перед або після неділі Праотців, читай одну євангелію про чоловіка, що приготував велику вечерю, а «в 28-у неділю читай чергову, яка випадає на іншу неділю» . Якщо 28-а неділя випадає безпосередньо перед неділею Праотців, то тоді в неділю Праотців випадає 29-а чергова неділя, і переноситься вона назад, на 28-у неділю. Якщо 28-а неділя випадає безпосередньо після неділі Праотців, то тоді в неділю Праотців випадає 27-а чергова неділя і переноситься вона вперед, на 28-у неділю. Подібно буде й з апостолом 29-ої чергової неділі, який буде той самий, що й неділі Праотців, тобто «Браття, коли Христос явиться», хоч устав про це нічого не говорить.
ПРО ЄВАНГЕЛІЇ ІНШИХ 4-ох НЕДІЛЬ: 29, ЗО, 31 і 32
Євангелії цих неділь звичайно поєднуються з євангеліями мінейних неділь, які відносяться до Різдва Христового і Богоявління, однак, не завжди однаково, але більш або менш, в залежності від більшого або меншого віддалення неділі Митаря від Богоявління. Це віддалення буде більшим, коли Великдень випадає пізніше і меншим, коли Великдень випадає раніше, бо Великдень може випасти в один з 35 днів: від 22 березня до 25 квітня, обидва включно. Більша відстань між Богоявлінням і неділею Митаря, тобто тріоддю буде тоді, коли Великдень випаде 25 квітня, бо в цьому випадку неділя Митаря, десята перед Воскресінням, випаде 14 лютого і відстань між Богоявлінням і тріоддю буде 38 днів, тобто 5 тижнів і три дні, бо, віднявши 6 днів від січня, залишиться 25, до них додається 13 днів лютого, і буде 38; а поділивши на 7, буде 5 цілих і 3 в решті. Менша відстань буде, коли Великдень випаде 22 березня, бо тоді Митарева неділя випадає 11 січня, а відстань між Богоявлінням і тріоддю, тобто між 6 і 11 січня буде тільки 4 дні, в числі яких не буде жодної неділі, бо 4 дні перед неділею Митаря будуть седмичні, а саме субота, п’ятниця, четвер і середа.
Якщо між Богоявлінням і тріоддю буде 5 неділь, тоді відразу після Богоявління береться неділя по Просвітленні, а після неї – 4 останніх чергових: 29-а, 30-а, 31-а і 32-а, бо вони, в цьому випадку, не поєднуються з мінейними, що в крузі Різдва Христового і Богоявління, але переносяться сюди, щоб заповнити неділі, яких бракує перед тріоддю. \ Якщо між Богоявлінням і тріоддю буде 4 неділі, тоді по Богоявлінні береться неділя по Просвітленні, а після неї – З останніх чергових: 30-а, 31-а і 32-а.
Якщо між Богоявлінням і тріоддю буде 3 неділі, то по Богоявлінні береться неділя по Просвітленні, а також чергові 31-а і 32-а.
Якщо між Богоявлінням і тріоддю буде 2 неділі, то по неділі після Просвітлення береться тільки остання чергова 32-а, про Закхея.
Якщо між Богоявлінням і тріоддю буде тільки одна неділя, тоді береться неділя по Просвітленні, а разом з нею і 32-а про Закхея, що завжди береться безпосередньо перед Митарем.
Якщо між Богоявлінням і тріоддю не буде жодної неділі, тоді неділя по Просвітленні поєднується разом з неділею Митаря (а за уставом Грецького євангеліярія переноситься на 7 січня і поєднується з Собором Предтечі), а 32-а чергова неділя – разом з неділею перед Просвітленням.
Примітка
Якщо останні чергові неділі переносяться на неділі, яких бракує між неділею по Просвітленні та тріоддю, то за уставом нашого служебника, з недільними євангеліями переносяться також і євангелії седмичні. Тому й у дні седмичні, які належать до круга мінейних неділь, що відносяться до Різдва Христового і до Богоявління, вищеназвані євангелії седмичних днів належить відкинути і читати апостол-євангелію служб святих місяцеслова або різних служб на всяку потребу. Якщо хтось захоче повторити минулі, може повторити будь-якого минулого тижня, за власним бажанням, як приписує Ευαγγελισταριον: Αναποδιζειν δει όπισθεν, και αναγινωσκειν όθεν ύελεις.
Питання І: Як довідаємось, скільки в даному році буде неділь між Богоявлінням і тріоддю?
Відповідь: Про це довідаємось за допомогою межового ключа, що на кінці часослова і цього типика, і подається на кожний рік. Побачивши, який з 35 межових ключів і який з 35 відповідних їм великодніх днів тоді випадає, обчислимо всі дні, Ідо між Богоявлінням і найближчим Великоднем, а віднявши від них 10 тижнів, тобто 70 днів, що будуть від Великодня назад до Митаря, решту поділимо на 7, і частка подасть число неділь. Якщо решта не поділяється на 7, то не буде жодної. Подамо два приклади: один, якщо Великдень випаде раніше, а другий – якщо пізніше.
Найраніший Великдень буде 22 березня. Між Великоднем і Богоявлінням буде днів:
березня        21
лютого         28
січня______25
74 - 70 = 4 дні седмичних, тижня – жодного.
Найпізніший Великдень буде 25 квітня. Між Великоднем і Богоявлінням буде днів:
квітня             24
березня          31
лютого           28
січня               25
108 - 70 = 38 : 7 = 6 тижнів
3 дні седмичні
Для кращого зрозуміння вищесказаного подамо тут таблицю всіх межових ключів і відповідних їм великодніх днів і неділь між Богоявлінням і тріоддю.
ТАБЛИЦЯ

МЕЖОВІ КЛЮЧІ
ВЕЛИКОДНІ ДНІ 
НЕДІЛІ
МІЖ  БОГОЯВЛІННЯМ
І
ТРІОДДЮ
1.
А. Б. В
Березень
22.23.24
0
2.
Г. Д. Є. Ж. Зіло. 3. Й
Березень
25.26.27.28.29.30.31
1
3.
І. К. Л. М. Н. О. Π
Квітень
1.2.3.4.5.6.7
2
4.
Ρ. С. Τ. Іжиця.
Φ. Χ. От
Квітень
8.9.10.11.12.13.14
3
5.
Ц. Ч. Ш. Щ. Йор.
Йори. Ь
Квітень
15.16.17.18.19.20.21
4
6.
Ять. Ю. Вел.юс. Я
Квітень
22.23.24.25
5
Ця таблиця складається з шести рядків, з яких перших два охоплюють березень, а чотири останніх – квітень. Перший рядок має тільки три літери, шостий – тільки чотири, а середні – по сім. У випадку перших трьох літер між Богоявлінням і тріоддю не буде жодної неділі; у випадку сімох літер другого рядка – буде одна неділя; у випадку третього рядка будуть дві неділі; у випадку четвертого – три неділі; а у випадку шостого – п’ять неділь.
Згідно з цим, якщо бажаєш знати, яку євангелію маєш взяти цього 1899 року по Богоявлінні перед тріоддю, то, подивившись на таблицю межових ключів, що на кінці часослова або молитвослова, або цього типика, знайдеш на цей рік межовий ключ «Щ»; також подивившись на подану тут перед тим таблицю, знайдеш цю літеру в п’ятому рядку, а з правого боку таблиці – число «IV». Отже, між Богоявління і тріоддю буде чотири неділі, з яких перша буде неділя по Просвітленні, друга – чергова 30-а, третя – 31-а неділя, четверта – 32-а неділя, що про Закхея; також тріодь.
Питання 2: Скільки чергових неділь можуть бути зайвими, а скількох може бракувати перед тріоддю?
Відповідь: Про це в уставах нічого не подається, а зазначається лише взагалі, що кілька можуть бути зайвими, а кількох бракувати; а якщо будуть зайві приписується їх відкидати, а якщо буде бракувати, приписують повторювати минулі.
Щодо зайвих, гадаємо, що це ніколи не матиме місця. Щодо браку, вважаємо, що апостол-євангелій може бракувати найбільше для п’ятьох неділь. Щоб це зрозуміти, треба знати, що Великдень, який наступає безпосередньо, може випасти одним або двома тижнями раніше, або двома чи трьома тижнями пізніше, ніж минулий. Цей висновок можна зробити, якщо порівняти всі межові ключі цілого індиктіона, рік за роком. Отже, найпізніший Великдень може випасти на п’ять тижнів пізніше попереднього, одначе, з перервами, а не безпосередньо з року на рік. В тому випадку, якщо б від Великодня до Великодня перебігав послідовно цілий рік, тобто 52 тижні, то бракувало б апостол-євангелій для двох неділь, бо вони існують тільки для 50, а саме: 18 тріодних і 32 позатріодних. Якщо, отже, наступний Великдень випаде двома тижнями раніше, ніж минулий, то від Великодня до Великодня переходить тільки 50 тижнів і, таким чином, число апостол-євангелій дорівнює числу тижнів, що переходять від Великодня до Великодня, бо і тих – 50, отже, зайвих не буде. Якщо від Великодня до Великодня переходить 51 тиждень, тоді апостол-євангелій бракуватиме на один тиждень, якщо 53 (52, а саме точно один рік, не може бути), то бракуватиме на 3 тижні; якщо 54, то бракуватиме на чотири тижні; якщо 55, то бракуватиме на п’ять тижнів. Цей брак чергових неділь можна заповнити мінейними неділями, які належать до круга Різдва Христового і Богоявління, однак, не всіма п’ятьма, але тільки чотирма, бо неділя Праотців і 28-а чергова мають ту саму євангелію, і тому зливаються в одну неділю. Тому одну з минулих чергових неділь треба повторити після неділі по Просвітленні.

НЕДІЛЯ СВЯТИХ ПРАОТЦІВ
Примітка: Ця неділя, друга перед Різдвом Христовим, може випасти протягом сімох днів, від 11 до 17 грудня включно. Тому може випасти або в середині свята Зачаття, що віддається 16 грудня, або поза, а саме 17 грудня. А оскільки та, що в середині свята, може випасти зі святим або безполієлейним, що звичайно буває, або з полієлейним, як 13 грудня, коли служба св.Євстратія, за нашими і російськими уставами, береться з полієлеєм, неділя святих Праотців має три випадки: 1. В середині свята (Непорочного Зачаття) з безполієлейним святим; 2. В середині свята з полієлейним святим; 3. Поза святом, тобто 17 грудня. Отже, неділя Праотців службу безполієлейного святого обмежує до повечір’я, за винятком служби 17 грудня, тобто св. пророка Даниїла і трьох юнаків. Хоча ця служба й неполієлейна, однак, оскільки вона має особливе відношення до служби Праотців, поєднується зі службою Праотців. Тепер подамо устав на три вищеназвані випадки.

УСТАВ

1. НЕДІЛЯ СВЯТИХ ПРАОТЦІВ
в середині й у віддання свята Зачаття,
за винятком полієлейного святого
НА ВЕЛИКІЙ ВЕЧІРНІ
1. «Блажен муж», як звичайно.
2.  На «Господи, взиваю я» – 10 стихир: 3 недільних, З Зачаттю і 4 Праотців, Слава: Праотців, І нині: 1-й богородичний біжучого голосу.
3. По прокімені читань немає.
4.  На стиховні: стихири недільні, Слава: Праотців, І нині: свята.
5. По трисвятому – тропар недільний, Слава: Праотців, І нині: свята.
НА ПОВЕЧІР’Ї: По каноні – кондак Праотців, Слава, і нині: кондак свята.
НА ВЕЛИКІЙ УТРЕНІ
1.  На «Бог Господь»: тропар недільний двічі, Слава: Праотців, І нині: свята.
2.  Все інше до канону – недільне, за звичаєм, тільки після іпакою голосу буде сідальний Праотців.
3. Канонів 3 на 14: недільний з ірмосом на 4, Зачаттю на 4 і Праотців на 6. Катавасія «Христос народжується». По 3-ій пісні – кондак-ікос Зачаттю й іпакой Праотцям, Слава, і нині: сідальний Зачаттю; по 6-ій – кондак-ікос Праотців; по 9-ій – недільний світильний, Слава: Праотцям, І нині: Зачаттю.
4.  Хвалитних стихир – 8: 4 недільних і 4 Праотців, Слава: Праотцям, І нині: «Преблагословенна».
5. По трисвятому – тропар недільний, один з двох.
6. По відпусті – Слава, і нині: євангельська стихира.
НА ЧАСАХ
На всіх: тропар недільний, також Слава: на 1-му і 6-му – Зачаттю, на 3-му і 9-му – Праотцям. Кондак Зачаттю і Праотцям читаємо поперемінно.
НА ЛІТУРГІЇ
1. Тропарі: недільний, Зачаттю і Праотцям, Слава: кондак Праотцям, І нині: Зачаттю.
2. Прокімен, апостол, алилуя і євангелія у посвяття – тільки Праотцям, а у віддання свята – і святу, і Праотцям.
Причасний неділі («Хваліте») і Праотцям. У віддання свята – і святу, і Праотцям.

2. НЕДІЛЯ СВЯТИХ ПРАОТЦІВ
13 грудня зі службою св. мучеників Євстратія і інших
Примітка
Коли служба цих мучеників випаде в дні седмичні, тоді їхній чин буде за загальним правилом полієлейного святого, що випадає з посвяттям в дні седмичні. Якщо в неділю, то їхня служба поєднується з недільною і Праотців. Служба посвяття не береться, як у випадку Івана Богослова 8 травня, коли випадає в неділю Святих Отців, що перед Зісланням. Звідси запозичуємо устав на цей випадок, оскільки устав нічого не подає. А буде він такий:
НА ВЕЛИКІЙ ВЕЧІРНІ
1.  На «Господи, взиваю я» – 10 стихир: 3 недільних, 4 Праотцям і 3 мученикам, Слава: праотців, І нині: 1-й богородичний голосу.
2. По прокімені – три читання мученикам.
3. Стиховня недільна, Слава: Праотцям, І нині: свята.
4.  По прикінцевому трисвятому – тропар недільний, Слава: мученикам, І нині: Праотцям.
НА ПОВЕЧІР’Ї: По «Достойно» – кондак мученикам, Слава, і нині: кондак Праотцям.
НА ВЕЛИКІЙ УТРЕНІ
1.  На «Бог Господь»: тропар недільний двічі, Слава: мученикам, І нині: Праотцям.
2.  Після полієлею з величаннями і «Ангельським хором» – іпакой голосу і всі три сідальних мученикам.
3.  Канонів 3 на 14: недільний з ірмосом на 4, мучеників на 4 і Праотців на 6. По 3-ій пісні – кондак-ікос і сідальний мученикам, Слава, і нині: іпакой Праотців; по 6-ій – кондак-ікос Праотців; по 9-ій – недільний світильний, Слава: мучеників, І нині: богородичний Праотців.
4.  Хвалитних стихир – 8:3 недільних, 2 Праотців і З мученикам, Слава: Праотців, І нині: «Преблагословенна».
5. Все інше, як звичайно в неділю.
6.  По відпусті утрені – Слава, і нині: стихира євангельська.
НА ЧАСАХ
На всіх: тропар недільний, також Слава: на 1-му і 6-му – Праотців, на 3-му і 9-му – мученикам. Кондаки Праотцям і мученикам – поперемінне, тобто: на 1-му і 6-му – Праотцям, на 3-му і 9-му – мученикам.
НА ЛІТУРГІЇ
1.  Тропар недільний, Праотцям і мученикам; Слава: кондак мучеників, І нині: Праотців.
2.  Прокімен, апостол, алилуя і євангелія – спочатку Праотцям, також мученикам.
3. Причасний «Хваліте» і мученикам.

3. НЕДІЛЯ СВЯТИХ ПРАОТЦІВ
17 грудня з пророком Даниїлом і юнаками
НА ВЕЛИКІЙ ВЕЧІРНІ
1. «Блажен муж», за звичаєм.
2.  На «Господи, взиваю я» – 10 стихир: 3 недільних, З Праотцям, 2 Даниїлові і 2 юнакам; Слава: Праотцям, І нині: 1-й богородичний голосу.
3. Читань немає.
4.  Стиховня недільна, Слава: Праотцям, І нині: пророкові.
5. По трисвятому – тропар недільний, Слава: Даниїлові з юнаками, І нині: Праотцям.
НА ПОВЕЧІР’Ї:  Кондак Праотцям один (як з полієлейним святим).
НА ВЕЛИКІЙ УТРЕНІ
1.  На «Бог Господь»: тропар недільний двічі, Слава: юнакам, І нині: Праотцям.
2.  Все інше до канону – недільне, за звичаєм, тільки після недільного такою – сідальний Праотцям.
3. Канонів 4 на 14: недільний з ірмосом на 4, Даниїла на З, юнаків на 3 і Праотців на 4. Катавасія чергова. По 3-ій пісні – кондак-ікос і сідальний пророка, Слава: сідальний юнаків, І нині: іпакой Праотцям; по 6-ій – кондак-ікос Праотцям; по 9-ій – недільний світильний, Слава: пророка, І нині: Праотцям «Сонце велике».
4.  Хвалитних стихир – 8: 4 недільних і 4 Праотцям з двома їхніми приспівами, Слава: Праотців, І нині: «Преблагословенна».
5. По великому славослов'ї – тропар недільний, один з двох.
6. По відпусті – Слава, і нині: стихира євангельська.
НА ЧАСАХ
На всіх: тропар недільний, також Слава: на 1-му і 6-му
– Праотцям, на 3-му і 9-му – Даниїлові. Кондак на всіх
– тільки Праотцям.
НА ЛІТУРГІЇ
1. Тропар недільний і юнакам, Слава: Даниїлові, І нині: Праотцям.
2. Прокімен, апостол, алилуя і євангелія – тільки Праотцям (за давнім уставом також і святим, а тепер належить брати тільки полієлейним).

Субота перед Різдвом Христовим
від 18 до 24 грудня включно
Примітка: Ця субота може випасти або перед, або після неділі Праотців, в середині або поза посвяттям Різдва (що поминається 20 грудня) і не має нічого в богослужінні, крім прокімена, алилуя, апостол-євангелії і причасного на Літургії, як і суботи по Різдві Христовім, перед Просвітленням і після Просвітлення.
УСТАВ НА ЛІТУРГІЇ
1.  По вході поза передсвяттям – тропар дня «Апостоли, пророки»; Слава, і нині: кондак дня «Тобі, Господи, творцеві природи» («Яко начатки»). В середині передсвяття – тропар передсвяття, Слава, і нині: кондак передсвяття або кондак і тропар навечір’я, якщо випаде в навечір’я.
2. Прокімен, алилуя і причасний дня (суботи); апостол-євангелія суботи перед Різдвом Христовим (до Галатів, заспів 205, від Луки 72), також і в навечір’я Різдва Христового, якщо випаде в суботу.

Неділя святих Отців перед Різдвом Христовим
Примітка
Ця неділя може випасти в один з сімох днів, починаючи від 18 до 24 грудня. Але оскільки 20 грудня починається передсвяття Різдва Христового, ця неділя може випасти або поза, або в середині передсвяття. Крім того, якщо ця неділя випадає в останній день передсвяття, тобто 24 грудня, в саме навечір’я Різдва Христового, то має окремий устав. Тому ця неділя має три окремі устави: один на поза передсвяттям, тобто на 18 і 19 грудня; другий на в середині передсвяття, за винятком навечір’я, тобто 20, 21, 22 або 23 грудня; третій на навечір’я, тобто на 24 грудня, як і подаємо.
УСТАВ
1. НЕДІЛЯ СВЯТИХ ОТЦІВ
поза передсвяттям Різдва Христового 18 і 19 грудня
Примітка: Служба святого, що випадає, нехай співається перед тим, у п’ятницю на повечір’ї, як зазначено про неділю Праотців.
НА ВЕЛИКІЙ ВЕЧІРНІ
1. «Блажен муж», як звичайно.
2.  На «Господи, взиваю я» – 10 стихир: 6 недільних октоїха і 4 Отцям; Слава: отцям, І нині: 1-й богородичний голосу.
3. Три читання Отцям.
4. Стиховня недільна, Слава: Отцям, І нині: богородичний з недільної стиховні за голосом наславника.
5. На кінці: тропар недільний, Слава: Отцям, І нині: недільний богородичний за голосом тропаря Отців.
НА ПОВЕЧІР’Ї: По каноні – кондак Отцям один.
НА ВЕЛИКІЙ УТРЕНІ
1.  На «Бог Господь»: тропар недільний двічі, Слава: Отцям, І нині: богородичний за голосом тропаря Отців.
2. Все інше до канону – недільне, за звичаєм, лише після полієлея з «Ангельським хором», по недільному іпакої, буде сідальний Отцям з їхнім богородичним.
3. Канонів 4: недільний з ірмосом на 4, хрестовоскресний на 2, Богородиці на 2 і Отців на 6. Катавасія чергова «Христос народжується». По 3-ій пісні – іпакой Отцям; по 6-ій – кондак-ікос Отцям; по 9-ій – недільний світильний; Слава: Отцям, І нині: їхній богородичний.
4. Хвалитних стихир – 8:4 недільних і 4 Отців з двома їхніми приспівами; Слава: Отцям, І нині: «Преблагословенна».
5. Все інше, як звичайно в неділю.
6.  По відпусті утрені – Слава, і нині: стихира євангельська.
НА ЧАСАХ
На всіх: тропар недільний, Слава: Отцям; кондак – тільки Отцям.
НА ЛІТУРГІЇ
По вході – тропар недільний і Отців, Слава, і нині: кондак Отців. Прокімен, апостол, алилуя і євангелія – тільки Отців; причасний – неділі й Отців.

2. НЕДІЛЯ СВЯТИХ ОТЦІВ
20, 21, 22, 23 грудня
НА ВЕЛИКІЙ ВЕЧІРНІ
1. «Блажен муж», як звичайно в неділю.
2.  На «Господи, взиваю я» – 10 стихир: 4 недільних, З передсвяття і 3 Отців; Слава: Отців, І нині: передсвяття.
3. Три читання Отцям.
4.    Стиховня недільна,   Слава:   Отцям,   І   нині: передсвяття.
5. На кінці: тропар недільний, Слава: Отцям, І нині: передсвяття.
НА ПОВЕЧІР’Ї: По каноні – кондак Отцям, Слава, і нині: кондак передсвяття.
НА ВЕЛИКІЙ УТРЕНІ
1.  На «Бог Господь»: тропар недільний двічі, Слава: Отцям, І нині: передсвяття.
2.  Все інше до канону – недільне за звичаєм, з «Непорочними».
3.  Канонів 3 на 14: недільний з ірмосом на 4, передсвяття на 4 і Отців на 6. (По ірмосі кожної пісні канону Отців два перших тропарі – недільні, які тут не беруться, а беруться лише тоді, коли неділя святих Отців випадає в саме навечір’я, 24 грудня, бо тоді недільний канон октоїха не береться, але замість нього, ці два недільних тропарі канону Отців). Катавасія чергова «Христос народжується». По 3-ій пісні – іпакой Отців; по 6-ій – кондак-ікос Отців; по 9-ій – недільний світильний; Слава: Отців, І нині: передсвяття.
4.  Хвалитних стихир – 8:4 недільних і 4 Отців з двома їхніми приспівами; Слава: Отцям, І нині: «Преблагословенна».
5.  Все інше, як звичайно в неділю, тільки по відпусті -Слава, І нині: євангельська стихира.
НА ЧАСАХ
На всіх: тропар недільний, Слава: Отцям. Кондаки – поперемінно: на 1-му і 6-му – Отцям, на 3-му і 9-му – передсвяття.
НА ЛІТУРГІЇ
1. Тропар недільний, Отцям і передсвяття; Слава: кондак Отцям, І нині: кондак передсвяття.
2. Прокімен, апостол, алилуя і євангелія – тільки Отцям. Причасний «Хваліте» й Отцям.

3. НЕДІЛЯ СВЯТИХ ОТЦІВ
в навечір’я Різдва Христового 24 грудня
НА ВЕЛИКІЙ ВЕЧІРНІ
1. «Блажен муж», за звичаєм.
2.  На «Господи, взиваю я» – 10 стихир: 6 Отцям і 4 – передсвяття; Слава: Отцям, І нині: передсвяття.
3. Три читання Отцям.
4. Стиховня передсвяття, тільки Слава: Отцям.
5.  На кінці: тропар недільний, Слава: Отцям, І нині: передсвяття (навечір’я).
НА ПОВЕЧІР’Ї: Кондак Отцям, Слава, і нині: кондак передсвяття.
НА ВЕЛИКІЙ УТРЕНІ
1.  На «Бог Господь» – тропар недільний двічі, Слава: Отцям, І нині: передсвяття.
2.  По всіх чергових катизмах і по «Непорочних» з «Ангельським хором» беруться сідальні Отців; все інше до канону – недільне, за звичаєм.
3.  Канонів 2 на 14: Отцям на 8 і передсвяття на 6. Катавасія чергова «Христос народжується». По 3-ій пісні – іпакой Отцям; по 6-ій – кондак-ікос Отцям; по 9-ій (по «Свят Господь Бог наш») – недільний світильний; Слава: Отцям, І нині передсвяття.
4.  Хвалитних стихир – 6: 3 Отцям і 3 передсвяття; Слава: Отцям, І нині: «Преблагословенна».
5.  Все інше – недільне, за звичаєм.
6.  По відпусті утрені – Слава, і нині: стихира євангельська.
НА ЧАСАХ І ЛІТУРГІЇ
Все так, як у попередньому випадку тут на стор. 157-158. Будь уважним: не читай апостол-євангелії, поданої в служебнику на саме навечір’я, бо вона читається або на самій вечірні, як в суботу і неділю, або на Літургії Василія з вечірнею, як в інші п’ять пісних днів тижня, але читай апостол-євангелію самої неділі святих Отців.

20–24 ГРУДНЯ Передсвяття Різдва Христового
Передсвяття Різдва Христового охоплює п’ять днів, Богоявління – чотири. Богослужіння відправляється за загальним правилом передсвяття господнього, з наступними винятками:
НА ВЕЧІРНІ
На «Господи, взиваю я», в суботу ввечері на неділю святих Отців, замість 1-го богородичного (догмата), береться стихира передсвяття. Так само й у віддання Різдва Христового; якщо випадає в неділю – береться стихира свята.
НА ПОВЕЧІР’Ї
Від 20 грудня до 14 січня, тобто до віддання Богоявління, октоїховий канон Богородиці не береться; в передсвяття Різдва Христового і Богоявління береться канон передсвяття: деколи один трипіснець (22, 23 грудня), деколи один трипіснець і другий з ним двопіснець (20 грудня, 2 січня); деколи два трипіснці (3 січня), деколи восьмипіснець (22, 24 грудня, 4, 5 січня). Ці канони беруться так: якщо буде тільки один канон, то ірмоси кожної його пісні беруться двічі кожний, тропарі на 6 і, знову той самий ірмос раз на закінчення (замість катавасії); якщо буде два канони, то тільки ірмоси першого канону беруться двічі кожний, а ірмоси другого канону беруться тільки по разу, і це тільки на кінці кожної пісні; тропарі обох канонів разом на 6. Приспів до тропарів канону буде: «Слава тобі, Боже наш, слава тобі», «Слава» – на передостанньому, «І нині» – на останньому, тільки замість «Слава» на 8-ій пісні, співаємо: «Благословимо Отця і Сина, і Святого Духа Господа»; і до катавасії приспівуємо: «Хвалимо, благословимо» й інше, як на утрені. Катавасія співається обома хорами разом з поклоном на її кінці, на 8-ій і 9-ій піснях; також і по ірмосі 9-ої пісні, перед тропарями, приписано поклін. В іншому по 3-ій, 6-ій і 9-ій піснях канон нічого не має. По каноні – або «Достойно», як подає Московський типик 20 грудня, або тільки ірмос 9-ої пісні, як подають Почаївський і Львівський трефологіони 2 січня.
НА УТРЕНІ: Хвалитні стихири передсвяття на 4, мале славослов’я і далі, на своєму місці, ще й стихири на стиховні.
НА ЧАСАХ
Нічого особливого, крім великих часів, називаних царськими, в навечір’я Різдва і Богоявління, якщо випадуть в один з пісних днів, починаючи від понеділка до п’ятниці, або в п’ятницю перед навечір’ям, якщо воно випадає в суботу або в неділю.
НА ЛІТУРГІЇ
Нічого особливого, крім Літургії Василія Великого з вечірнею свята в навечір’я Різдва і Богоявління, якщо вони випадуть в один з п’яти пісних днів, від понеділка до п’ятниці. Бо якщо випадуть в суботу чи в неділю, тоді в навечір’я буде Служба Золотоустого, у свій час без вечірні, а опісля – вечірня свята, в свій час. В саме свято – Літургія Василія Великого без вечірні. В п’ятницю, перед навечір’ям, на яку переносяться царські часи, устав не подає жодної Літургії, цього дотримується й Львівський Синод.

Субота перед Різдвом Христовим
в середині передсвяття Різдва Христового
Див. устав на стор. 154.

24 ГРУДНЯ Навечір’я Різдва Христового
Все – за вищеподаним уставом на передсвяття Різдва Христового, однак, замість звичайних часів співаємо великі часи і Літургію Василія з вечірнею. Тільки, якщо навечір’я випадає в суботу або в неділю, часи співаємо перед тим, у п’ятницю, а Літургію Василія – в сам день свята. В навечір’я – Літургію Золотоустого, у свій час, а опісля – вечірню, у свій час.

ЧАСИ
НАВЕЧІР’Я РІЗДВА ХРИСТОВОГО І БОГОЯВЛІННЯ
Примітки
1. Львівський Синод наказує душпастирям відправляти ці часи разом з обідницею в церкві, у фіолетових ризах, з огляду на піст, в світлих ризах відправляється перед Богоявлінням тільки тоді, коли часи з суботи або неділі переносяться назад, на п’ятницю, бо тоді нема посту, але буде загальниця.
2.  Тепер всі часи співаємо додаючи «Зображальні» (обідницю); і тому часи 3-й, 6-й і 9-й починаємо від «Прийдіте, поклонімся», а відпуст творимо тільки по закінченні «Зображальних».
3.  Ці часи відправляються вранці, раніше чи пізніше, за рішенням настоятеля; за звичаєм архикатедральної церкви – о 9-ій годині перед полуднем, щоб була певна відстань між часами і Літургією, що за звичаєм тої самої церкви починається об 11-ій годині. Якщо часи починаються раніше, то може й Літургія починатися раніше, але оскільки вона відправляється з вечірнею, належить її розпочинати близько  10-ої години, як постановив Львівський Синод про вечірню з Напередосвяченими.
4.  Склад і вид великих часів той самий, що й звичайних часів, за винятком трьох тропарів і трьох читань, поданих після богородичного «Як нам називати тебе» на 1-му часі й після відповідних на інших часах. Щодо суті, то царські часи відмінні від звичайних ще й трипсалмієм, що на царських часах особливе, відповідне даному святу.
5.  У храмі, перед св. дверми, напроти людей, ставлять два аналої, на перший з яких кладеться Євангелія; другий, трохи нижчий, – напроти святих дверей, з якого мають читатись паремія й апостол. Там, де немає аналоя на Євангелію, лежить вона на св. трапезі і виноситься Ієреєм через св. двері тільки для читання, і підтримується служителями.
6.  Царські часи відправляються при зачинених св. дверях, що відчиняються тільки на читання Євангелії.
7.   Свічки на престолі запалюємо тільки на читання Євангелії.
УСТАВ
У призначений час ієрей входить до храму і, наблизившись до св. трапези й вклонившись низько, цілує Євангелію, позначає чотири євангельських читання і, знову вклонившись, виходить до захристії; бере на себе епітрахиль, виходить перед зачинені св. двері, творить низький поклін св. таїнам і починає звичайне: «Благословенний Бог наш». Хор: «Амінь», також «Слава тобі, Боже наш, слава тобі», «Царю небесний» і все інше, за звичаєм, до «Прийдіте, поклонімся» включно. На другому «Прийдіте, поклонімся» ієрей, вклонившись низько, входить до святилища і, під час співання хорами трипсалмія, читає його, сидячи на своєму місці.
Коли, по тропарі передсвяття «Записувалась колись», відчитається і богородичний, хори співають три самогласні стихири на 6, тобто двічі кожну. Перша стихира і перший, і другий раз співається без приспіву; друга – перший раз з окремим приспівом, а другий – з іншим окремим приспівом; третя – перший раз з приспівом «Слава», а другий – з приспівом «І нині». Всі чотири вищеназвані приспіви на всіх часах – ті самі. На 9-му часі третя стихира береться тричі, тобто перший раз читається голосно і побожно канонархом посеред церкви, без приспіву, тоді другий раз – одним хором з приспівом «Слава», а третій – другим з приспівом «І нині».
По відспіванні трьох стихир буде три читання: перше – пророцтва з прокіменом, друге – апостола без прокімена і без алилуя, трете – Євангелії, починаючи його від «Премудрість, прості!», «Вислухаймо». Це все супроводжується наступними діями: коли закінчуються стихири, ієрей одягає фелон і, вийшовши перед східці вівтаря і вклонившись, відчиняє св. двері й виголошує: «Будьмо уважні! Мир всім!» (з благословенням людей), «Премудрість! Будьмо уважні!». Хори співають прокімен. По його закінченні ієрей, виголосивши перед наголовком пророцтва «Премудрість!» і перед читанням «Будьмо уважні!», очікує перед східцями вівтаря закінчення читання пророцтва і, по його закінченні, виголосивши «Премудрість!» і «Будьмо уважні!» перед читанням апостола, за звичаєм, насипає кадило в кадильницю з короткою молитвою «Кадило тобі приносимо» і, поблагословивши кадило словами «Благословенний Бог наш», кадить все за звичаєм, тобто святу трапезу з чотирьох боків, іконостас, хори і людей. По закінченні апостола, а разом з ним і кадження, свіченосці виходять перед аналой, а ієрей підходить до святої трапези і, вклонившись, бере св. Євангелію і, поклавши її на аналой, починає співати Євангелію від «Премудрість, прості». По відспіванні Євангелії ієрей, поцілувавши початок читання, залишає її там, зачиняє св. двері й, вклонившись низько св. таїнам, виходить до захристії, скидає фелон, виходить бічними дверми перед св. двері на «Ти, що повсякчас» і перебуває там до закінчення часа.
Примітка: Оскільки всі часи співаємо разом, молитву благословення кадила належить відмовляти тільки на 1-му часі, на інших – тільки «Благословенний Бог наш» так, як на великій вечірні зі всенічним.
Якщо будуть диякони, то вони одягають перед початком 1-го часу дальматики з орарем і залишаються убраними до кінця обідниці. На прокімені, разом з ієреєм, ідуть перед східці вівтаря і, низько вклонившись всі разом св. таїнам, відчиняють св. двері. Правий диякон виголошує: «Будьмо уважні!», а лівий, після мирствування ієреєм: «Премудрість! Будьмо уважні!». Також перед першим і другим читанням – правий: «Премудрість!», а лівий: «Будьмо уважні!» і кадять все за звичаєм, як на початку Літургії. По закінченні апостола, а разом з ним і кадження, стають обидва диякони з ієреєм перед східцями престолу і, вклонившись всі три разом св. таїнам, виходять зі святилища: ієрей з Євангелією середніми, а диякони, помінявши свої сторони, бічними дверми до аналоя. Правий диякон виголошує: «Премудрість, прості!», «Вислухаймо», ієрей: «Від (ім’я) св. Євангелія читання», а лівий диякон: «Будьмо уважні!». Ієрей співає Євангелію. Закінчивши, цілує ієрей початок читання, також правий диякон, а після нього і лівий. Вклонившись низько, вертаються диякони своїми дверми до святилища і, разом з ієреєм, зачиняють св. двері. Вклонившись низько всі три разом св. таїнам, відходять: диякони на свої місця, а ієрей перед іконостас на «Ти, що повсякчас».
Якщо буде присутнім в церкві архиєрей або інші священнодостойники, належить дияконам кадити їх перед хорами, і ані ієрею, ані дияконам не належить цілувати Євангелію перед архиєреєм і священнодостойниками, і тому обидва диякони разом несуть їм для цілування розгорнуту Євангелію, також до ієрея, що стоїть в св. дверях і, коли він її поцілує, цілують самі диякони, після чого кладуть її на аналой і, вклонившись низько св. таїнам, вертаються, кожний своїми дверми, до святилища.
Питання: Коли царські маси переносяться з неділі або суботи назад, на п’ятницю, то належить брати на них тропар навечір’я ми передсвяття, 22 ми 23 грудня?
Відповідь: Устав згадує тропар і кондак навечір’я, тому гадаємо, що належить брати навечір’я. Якщо хтось думає, що так буде не добре і бере один тропар два дні, тобто в навечір’я і перед навечір’ям, той нехай подумає, що й тропар передсвяття береться один і той самий в два різних дня передсвяття.

ЗОБРАЖАЛЬНА (ОБІДНИЦЯ)
По прикінцевій молитві 9-го часу одразу читаємо обідницю так, як в часослові, однак, без вступного стиха, що перед першим псалмом, без стихир на «Блаженних», без апостола-євангелії; також, якщо буде Літургія, то і без «Вірую» і без «Нехай буде ім’я Господнє», і без наступаючого його 33-го псалма, бо це все візьметься на Літургії. Коли царські маси переносяться назад, на п’ятницю, то оскільки тоді не буде Літургії, тут читається і «Вірую», і «Нехай буде ім’я Господнє» з 33-им псалмом. Замість кондаків храму, дня й інших, береться один кондак навечір’я. Ось тобі детальний устав.
ДЕТАЛЬНИЙ УСТАВ
1. По прикінцевій молитві 9-го масу ієрей, вклонившись перед св. дверми, входить до святилища і сідає на своєму місці.
2.  Хори читають: псалом 102 «Благослови, душе моя, Господа» і псалом 145 «Хвали, душе моя, Господа», «Слава, і нині», «Єдинородний Сину».
3. Блаженні: «У царстві твоїм ... велика на небі», «Слава, і нині».
4. «Пом’яни нас, Господи» (3).
5. «Хор небесний», стих «Приступіть», «Хор небесний», Слава: «Хор святих ангелів», І нині: «Ослаби, відпусти» (коли не буває Літургії, то І нині: «Вірую», також «Ослаби, прости»).
6.  «Отче наш», кондак навечір’я раз і «Господи, помилуй» (12).
7. Ієрей виходить перед св. двері в епітрахилі, читає молитву «Всесвята Тройце» (якщо буде Літургія, тоді хор одразу: «Достойно» й інше; якщо не буде, тоді перед «Достойно» хор співає: «Нехай буде ім’я Господнє» (3) і псалом «Благословлю Господа», а ієрей тоді очікує перед св. дверми до кінця).
8.    Хор: «Достойно» з «Чеснішу від херувимів».
Ієрей: «Слава тобі, Христе Боже».
Хор: «Слава, і нині», «Господи, помилуй» (3), «Господи, благослови».
Ієрей людям – відпуст дня.
Примітка: Якщо навечір’я Різдва Христового випаде в суботу або в неділю, то Літургія Золотоустого в архикатедральному храмі починається о годині 08.00, а в навечір’я Богоявління – о годині 08.30.
Субота перед Різдвом Христовим
Якщо вона випаде в навечір’я, устав про Літургію див. тут на стор. 154.
Неділя перед Різдвом Христовим
Якщо вона випаде в навечір’я, див. устав тут на стор. 158-159.

25 ГРУДНЯ Різдво Господа нашого Ісуса Христа
Примітка
Відправа самого дня свята Різдва Христового (як і Богоявління) відходить від загальних правил господнього свята в таких пунктах:
1.  Його вечірня в навечір’я поєднується зі Службою Василія, якщо навечір’я випаде в один з п’яти перших седмичних днів, починаючи від понеділка.
2.  В це свято не відправляються дві вечірні: одна мала у свій час, а друга велика на всенічному з утренею, як в інші свята, але одна, велика, або зі Службою Василія, якщо навечір’я випаде в один з п’яти пісних днів тижня, або окремо в свій час, якщо випаде в суботу або неділю. Всенічне служиться з великим повечір’ям.
3.  Вечірня цього свята буде або зі Службою Василія, або окремо, як в суботу або в неділю. Ніколи не служиться повністю, але, якщо буде зі Службою, тільки до кінця читань, після яких виголошується мала єктенія і виголос трисвятого; і звідси, за чином, Служба Василія. Якщо буде окремо, то тільки до кінця єктенії «Сповнім», тобто до кінця другого її виголосу («Нехай буде царство»), тому що стиховня і все інше береться на всенічному по литії.
4.  Вечірня має не лише 3 читання, як в інші свята, але 8 (на Богоявління – 11); тому, після перших трьох і після других трьох читань, має окремий тропар зі своїми стихами.
5.  Повечір’я служиться тільки до кінця «Слава во вишніх Богу» і одразу починається литія з благословенням хлібів і все інше, як на всенічному з вечірнею.
6.  Богоявління має велике водосвяття безпосередньо після вечірні; також, за нашим звичаєм, урочистіше – в самий день свята, по заамвонній.
7.  В навечір’я Різдва Христового і Богоявління, коли має бути Служба Василія з вечірнею, Львівський Синод забороняє читані служби. Якщо кілька ієреїв бажають служити, наказує їм співати тільки одну службу в соборі (нагол. IV, розд. І, ч. 5).
8.   В  архипрестольній церкві вечірня зі Службою Василія починається о годині 10.30. Якщо навечір’я випадає в суботу або в неділю, то Служба Золотоустого без вечірні буде о годині 08.30, а вечірня окремо починається о годині 11.00, з метою прискорити Святий Вечір, що за уставом мав би починатися пізніше, тобто о 3-ій годині дня (теперішня  1-а година по полудні) в навечір’я Різдва, а в навечір’я Богоявління – у вечірні години, тобто в звичайний час. Всенічне з повечір’ям – в звичайний час. Тепер подамо три детальних устави: один – на випадок вечірні зі Службою Василія, один – на випадок вечірні, що відправляється окремо, без Служби, і один – на всенічне з великим повечір’ям.
УСТАВ
1. ВЕЧІРНЯ ЗІ СЛУЖБОЮ ВАСИЛІЯ
з навечір’ям в понеділок, вівторок, середу, четвер,
п’ятницю
1.  Від початку до «Благословенне царство» все саме так, як звичайно на Службі без вечірні.
2. По «Благословенне царство», одразу після «Амінь» – «Царю небесний й інше з трисвятим, як звичайно, до «Прийдіте, поклонімся» включно.
3. На передпочатковому псалмі ієрей, стоячи біля престолу, читає з непокритою головою звичайні вечірні молитви та після звідтам виголошує єктенію «В мирі Господеві помолімся». Якщо буде й диякон, то виходить він на цій єктенії перед св. двері.
4. Катизми «Блажен муж» не буде (бо вона береться тільки в суботу ввечері на неділю або в неділю ввечері на понеділок), не буде і малої єктенії, але одразу – «Господи, взиваю я» з кадженням, за звичаєм.
5.  На «Господи, взиваю я» – 8 стихир, Слава, і нині: стихира з ірмологіона, якщо не буде, то за голосом самогласних.
6.  Вхід з Євангелією, зі звичайною молитвою входу. Якщо будуть диякони, то перший з них, що праворуч ієрея, несе Євангелію, а другий йде перед ним з кадильницею; і чинять при цьому все так, як на вході з Євангелією на Літургії.
7. Прокімен дня з часослова, тільки в п’ятницю ввечері на суботу буде великий прокімен свята, поданий на самий день свята на вечірні на 26 грудня. Після відспівання перед східцями вівтаря «Будьмо уважні! Мир всім!», «Премудрість, будьмо уважні!» ієрей відходить за престіл і сидить там під час читань на своєму місці. Диякони, якщо будуть, залишаються при св. дверях і звідси виголошують за чином «Премудрість» і «Будьмо уважні» з піднесенням ораря в бік людей, як приписує чин всенічного.
8. Читань буде 8, а на Богоявління – 11. Після перших трьох і других трьох читань обидвох свят буде окремий тропар зі своїми стихами; їх буде три, крім «Слава, і нині», бо цілим тропар співається тільки двічі, а саме: раз перед першим стихом і раз перед останнім стихом, тобто перед «І нині», а після інших стихів – тільки до половини.
9.  По закінченні читань – мала єктенія (яку диякон, якщо буде, співає перед св. дверми) з виголосом трисвятого і одразу трисвяте; і далі за чином Літургія Василія.
10. Апостол на Різдво Христове: до Євреїв, заспів 303 «Багаторазово», Євангелія за Лукою, заспів 100 «Тими днями вийшов». На Богоявління: до Корінтян, заспів 343 «Бувши від усіх вільним», Євангелія за Лукою, заспів 9 «П’ятнадцятого року».
11.  Замість «Достойно» співаємо «Тобою радіє» або, за пізнішим уставом наших служебників, ірмос 9-ої пісні канону, поданого на повечір’я навечір’я.
12. Причасний «Хваліте».
13. По заамвонній – «Нехай буде ім’я Господнє» з псалмом «Благословлю Господа».
14.  По відпусті обидва хори сходяться на середині церкви і співають разом тропар, Слава, і нині: кондак свята.
2. ВЕЧІРНЯ БЕЗ СЛУЖБИ
з навечір’ям в суботу або в неділю
Примітка: В цьому випадку буде Служба Золотоустого у свій час, без вечірні, за уставом, поданим перед тим на стор. 154, якщо субота, і на стор. 159, якщо неділя; вечірня в свій час так:
1. Ієрей, наклавши на себе епітрахиль й вийшовши перед св. двері, низько вклоняється і починає звичайне: «Благословенний Бог наш». Хори: «Амінь», також «Слава тобі, Боже наш, слава тобі», «Царю небесний» й інше з трисвятим й «Отче наш» до «Прийдіте, поклонімся» включно. Диякони, якщо будуть, виходять з ієреєм перед св. двері й правий з них виголосить: «Благослови, владико», а ієрей: «Благословенний Бог наш».
2. Під час передпочаткового псалма ієрей, стоячи перед св. дверми, відмовляє вечірні молитви, за звичаєм, а диякони стоять поруч нього і, по закінченні псалма, один з них (правий) співає велику єктенію, а ієрей – її виголос, а тоді, вклоняються всі низько і відходять до святилища. Якщо не буде дияконів, тоді ієрей сам співає єктенію.
3. «Блажен муж» і мала єктенія, на яку другий диякон виходить перед св. двері, а ієрей – виголос зі свого місця. Якщо не буде диякона, то сам ієрей, за місцевим звичаєм, читає потиху єктенію, сидячи на своєму місці, а хор співає її відповіді.
4.  На «Господи, взиваю я» – звичайне кадження, що творить ієрей або диякони, якщо будуть; стихири на 8, «Слава, і нині» з ірмологіона або за голосом самогласних.
5.  На «Слава, і нині» – вхід з Євангелією, яку несе перший диякон, якщо буде, а другий попереджає його з кадилом; ієрей проказує звичайну молитву входу, як на вечірні, і благословляє вхід, як і на Літургії.
6. По закінченні стихир виголошує диякон, якщо буде, якщо – ні, то сам ієрей: «Премудрість, прості», підносячи Євангелію, і під час співання «Світло тихе», виходить ієрей або диякон, що несе Євангелію, а за ними ієрей, середніми дверми до святилища і, поклавши Євангелію на св. трапезу, кадить все за звичаєм і стає перед сходами престолу.
7.  По відспіванні «Світло тихе» ієрей виголошує з дияконами, якщо будуть: «Будьмо уважні! Мир всім!», «Премудрість», «Будьмо уважні» і, під час співання прокімена дня, ієрей відходить за св. трапезу, а диякони залишаються біля св. дверей, виголошуючи «Премудрість» і «Будьмо уважні» до всіх читань, яких на Різдво Христове буде 8, а на Богоявління – 11, з окремим тропарем і його стихами після перших трьох і після других трьох читань.
8.  По закінченні читань ієрей вертається перед східці престолу або перший диякон, якщо буде, входить перед св. двері, де співає малу єктенію; ієрей – виголос трисвятого, але трисвяте не співається, але одразу по виголосі буде «Будьмо уважні! Мир всім!», «Премудрість», «Будьмо уважні» і співається прокімен свята; по «Премудрість» і «Будьмо уважні» – апостол до Галатів, заспів 201 «По-людському говорю»; Євангелія за Матеєм, заспів 83 «Царство небесне подібне до гірчичного зерна» (на Богоявління: до Корінтян, заспів 143 від половини «Браття, не хочу вас не  бачити»;  Євангелія за Лукою,  заспів 9 «П’ятнадцятого року»). Євангелію читає сам ієрей від святих дверей, а перший з дияконів, якщо будуть, виголошує: «Премудрість, прості!», «Вислухаймо святого Євангелія»; ієрей: «Від (ім’я) святого Євангелія читання»; а другий: «Будьмо уважні».
9. По відспіванні Євангелії ієрей, поцілувавши початок євангельського читання і давши цілувати першому дияконові, також і другому, підходить до св. трапези, на яку кладе св. Євангелію, що там й перебуває. Диякони, вклонившись низько перед східцями престолу, виходять, кожний своїми дверми, перед св. двері і, вклонившись низько, спочатку другий диякон виголошує «Промовмо  всі», також і перший після «Сподоби» – єктенію «Сповнім». Якщо не буде дияконів, то сам ієрей співає єктенії від престолу і одразу по другому виголосі єктенії «Сповнім» уділяє великий відпуст самого свята. (На Богоявління відпусту тут нема, але буде після водосвяття).
10. По відпусті обидва хори сходяться разом на середині церкви й співають тропар, Слава, і нині: кондак свята, а на кінці священнослужителі зачиняють св. двері й, вклонившись низько, відходять до захристії.
ВСЕНІЧНЕ З ВЕЛИКИМ ПОВЕЧІР’ЯМ
1. В звичайний час всенічного ієрей одягає епітрахиль, а диякони, якщо будуть, – дальматики з орарем й їдуть перед східці престолу і, вклонившись низько святим таїнам, відчиняють св. двері й диякони кадять все саме так, як на всенічному з вечірнею.
2. По кадженні ієрей (після того, як диякон, якщо буде, виголосить: «Благослови, владико») починає: «Благословенний Бог наш»; хори співають «Амінь», а священнослужителі, зачинивши св. двері, стоять перед східцями престолу. Хори продовжують: «Слава тобі, Боже наш, слава тобі», «Царю небесний» й інше з трисвятим й «Отче наш» до «Прийдіте, поклонімся». Тоді священнослужителі, вклонившись низько, відходять за престіл і сідають там на своїх місцях.
3.  По закінченні другого трипсалмія хори співають поперемінно «З нами Бог», тобто вибрані стихи восьмої пісні пророцтв Ісаї. Співають так: 1-й хор: «З нами Бог, розумійте народи, ... бо з нами Бог», після те саме співає й другий хор. Також інші стихи хори співають поперемінне, закінчуючи кожний стих словами «Бо з нами Бог». По закінченні всіх стихів співають «З нами Бог» тричі. Звичай співати цілий перший стих після кожного з наступних так, як тут звичайно роблять, не знаходимо в жодному уставі. Додає Львівський Синод й те, що ієреєві не належить виходити перед св. двері й співати ці стихи поперемінне з хорами, а тільки там/, де буде лише один хор, бо тоді ієрей заступає один з хорів. Подібно не належить виходити на молебних стихах «Пресвята Владичице», що їх проказують хори двічі, тобто раз один, а раз другий хор, але тільки, якщо буде один хор.
4.  Замість тропарів дня, поданих по молебних стихах «Пресвята Владичице», співається тропар свята; а замість тропарів «Помилуй нас, Господи», поданих після трисвятого, що по Манасієвій молитві, співається кондак свята.
5.  Ієрей виходить перед св. двері на три молитви: на Василієву, на Манасієву й на другу Василієву.
6. По «Слава во вишніх Богу» ієрей, одягнувши фелон, відчиняє св. двері і буде литія та все інше до кінця утрені саме так, як на всенічному з вечірнею.
НА ЧАСАХ І НА ЛІТУРГІЇ
Все – святу. Замість трисвятого, співаємо на Літургії «Ви, що в Христа хрестилися».
Примітка: «Розумним буде й те, що від Різдва Христового до Богоявління не буде будь-якого посту ані прихилений колін ані в церкві, ані в келіях» (Мінея на кінці 24 грудня). Однак, наші люди дотримуються звичаю зберігати піст в навечір’я Богоявління, як подає інший устав мінеї на навечір’я Богоявління, а також і в ці дні прихиляти коліна в церкві, як і протягом цілого року.

26 ГРУДНЯ Собор Пресвятої Богородиці
й св. Йосифа Обручника
і св. священномученика Євтимія
Примітки
1.  Служба священномученика співається на повечір’ї в інший день.
2.   Св. Йосиф не має нічого  в  богослужінні, крім  одного тропаря і кондака, і це тільки в наших часословах і служебниках. І Собор Пресвятої Богородиці також майже нічого не має. Вечірня цього свята має вхід не задля Собору, але задля великого прокімена свята. Утреня від початку до канону – малого виду, від канону до кінця – великого виду.
3.  Хоч богослужіння цього дня, як і наступного, не має все-нічного, як також і полієлея, однак, наш звичай, ухвалений Замойським Синодом (Titolo de Jeiuniis et Festis) /Про піст і свята/ і Львівським (нагол. ІV, розд. 6) наказує протягом перших трьох днів цього свята стримуватися від тяжкої праці й брати участь у богослужінні; до цих днів належать: 25, 26 і 27 грудня.
4. Собор Пресвятої Богородиці має три випадки; може випасти: 1) в седмичний день, крім понеділка; 2) в понеділок; 3) в неділю. Причина того, що Собор Пресвятої Богородиці має окремий устав на понеділок та, що в цьому випадку служба Собору поєднується зі службою неділі по Різдві, а саме Святих Богоотців, царя Давида, Йосифа Обручника й Якова, брата господнього. Якщо, отже, Собор випадає в понеділок, то неділя по Різдві випала б 1 січня, тобто вже після віддання свята, що буде 31 грудня; тому, за уставом, переноситься назад, на 26 грудня. Подамо устав на всі три вищеназвані випадки.
УСТАВ
СОБОР ПРЕСВЯТОЇ БОГОРОДИЦІ В ДНІ СЕДМИЧНІ,
крім понеділка
НА ВЕЧІРНІ
1. Катизми не буде.
2.  На «Господи, взиваю я» – 7 стихир свята, Слава, і нині: свята.
3. По вході – великий прокімен свята «Хто Бог великий».
4. Стиховня свята.
5. На кінці: тропар св. Йосифові, Слава, і нині: святу.
6.  Відпуст великий свята з поминаннями Собору Пресвятої Богородиці, Обручника й св. священномученика.
НА ПОВЕЧІР’Ї
Канону Богородиці не буде до віддання Богоявління (14 січня). По «Достойно» – кондак Обручника, Слава, і нині: кондак Собору Пресвятої Богородиці.
НА ПІВНІЧНІЙ
Після 1-го трисвятого, замість «Ось жених», проказуємо тропар свята «Різдво твоє»; по 2-му трисвятому – кондак Богородиці «Той, що перед зірницею», також «Господи, помилуй» (12) і відпуст. Молитву «Пом’яни, Господи» не відмовляємо.
НА УТРЕНІ
1. На «Бог Господь»: тропар Різдва двічі, Слава: Обручника, І нині: Різдва.
2.  Дві чергових катизми з окремими сідальними й відразу 50-й псалом.
3.  Обидва вчорашні канони і все інше в каноні, як учора, тільки після 3-ої пісні – кондак-ікос й іпакой свята; а по 6-ій – кондак-ікос Собору Пресвятої Богородиці.
4. Вчорашні 4 хвалитні стихири свята, також Слава: Собору, І нині: святу.
5. Велике славослов’я, а після трисвятого – тропар Обручника, Слава, і нині: свята.
6. Відпуст великий з поминанням, як на вечірні.
НА ЧАСАХ
На всіх: тропар свята, Слава: Обручника. Кондаки – поперемінне: на 1-му і 6-му – Собору Богородиці, на 3-му і 9-му – Обручника.
НА ЛІТУРГІЇ
1. Два перших антифони – свята, третій – повсякденний з приспівом свята; також і «Прийдіте, поклонімся» з приспівом свята.
2.  По вході: тропар свята й Обручника, Слава: кондак Обручника,  І нині: кондак Собору Пресвятої Богородиці. Трисвяте.
3. Все інше – Собору Пресвятої Богородиці, тільки замість «Достойно», ірмос свята; причасний свята.
Примітка: Якщо Собор Пресвятої Богородиці випаде в суботу, то прокімен, алостол-євангелія буде спочатку суботи по Різдві, також Собору; алилуя і суботи, і Собору – одне і те саме: «Воскресни, Господи»; причасний свята і суботи.
2. СОБОР ПРЕСВЯТОЇ БОГОРОДИЦІ В ПОНЕДІЛОК
разом зі службою святих неділі по Різдві
Примітка: Тропар і кондак св. Йосифа, призначений на 26 грудня тут не/береться, але береться інший тропар і кондак, спільний св. Йосифові й іншим двом Богоотцям. Служба цих святих – безполієлейна, за загальним правилом святому на 4. Отже, буде:
НА ВЕЧІРНІ
1. Катизми не буде.
2. На «Господи, взиваю я» – 6 стихир, а саме: святу – З і Богоотцям – 3, Слава: Богоотцям, І нині: святу.
3. По вході – прокімен свята і «Промовмо всі».
4. Стиховня свята, тільки наславник – Богоотцям.
5. На кінці: тропар Богоотцям, Слава, і нині: свята.
6. Відпуст великий свята з поминанням Собора і святих.
НА ПОВЕЧІР’Ї
Канон Богородиці не береться, а по «Достойно» відмовляємо кондак Богоотцям, Слава, і нині: кондак Собору.
НА ПІВНІЧНІЙ
Після 1-го трисвятого – тропар Різдва, після 2-го кондак Собору, без молитви «Пом’яни».
НА УТРЕНІ
1. На «Бог Господь»: тропар свята двічі, Слава: Богоотцям, І нині: святу.
2. Дві чергових катизми з сідальними свята, також псалом 50 і одразу канон.
3. Канонів 3 на 14: перший – святу з ірмосом на 6, ірмос – двічі, також другий – свята на 4 і Богоотцям на 4. Катавасія свята по кожній пісні. По 3-ій пісні – кондак-ікос Собору, також сідальний Богоотців, Слава, і нині: святу; по 6-ій – кондак-ікос Богоотців; на 9-ій, замість «Чеснішу», – ірмос канону свята з приспівом свята; по 9-ій – світильний Богоотців, Слава, і нині: свята.
4. Чотири хвалитні стихири свята, Слава: Богоотцям, І нині: свята.
5.  Після великого славослов’я – тропар Богоотцям, Слава, і нині: свята.
6. Відпуст великий свята з поминанням, як на вечірні.
НА ЧАСАХ
На всіх: тропар свята, також Слава: Богоотцям. Кондаки Собору і Богоотців – поперемінне, тобто: на 1-му і 6-му – Собору, на 3-му і 9-му – Богоотців.
НА ЛІТУРГІЇ
1. По вході – тропар свята і Богоотців, Слава: кондак Богоотців, І нині: Собору.
2.  Прокімен і апостол спочатку – Собору, після – Богоотцям; алилуя і євангелія – Собору і Богоотцям спільні (за Матеєм, заспів 4).
3. Причасний свята і Богоотцям.
3. СОБОР ПРЕСВЯТОЇ БОГОРОДИЦІ В НЕДІЛЮ
Не беруться служба Собору і тропар та кондак св. Об-ручника, призначені на 26 грудня, а співається служба неділі по Різдві, за уставом, який тут подамо, насамперед суботи по Різдві.

Субота по Різдві
Примітка: Ця субота має три випадки: може випасти або в перший, або в останній день посвяття Різдва Христового, або в інші. Коли випадає в перший день, тобто 26 грудня, то береться з Собором Пресвятої Богородиці й має окремий устав; коли – в останній, тобто 31 грудня, тоді береться з відданням свята Різдва і має окремий устав; якщо в інші, тобто 27, 28, 29 і ЗО грудня, то також має окремий устав. Подамо послідовно всі три устави.
УСТАВ
1. СУБОТА ПО РІЗДВІ 26 ГРУДНЯ
з Собором Пресвятої Богородиці
НА ЛІТУРГІЇ
Прокімен і апостол-євангелія – спочатку суботи по Різдві, а тоді – Собору. Алилуя суботи і Собору – спільне.
Антифони, тропарі й інше див. 26 грудня, тут на стор. 177-178.
2. СУБОТА ПО РІЗДВІ 27, 28, 29 АБО ЗО ГРУДНЯ НА ЛІТУРГІЇ
Прокімен, апостол, євангелія і причасний – суботи по Різдві. Тільки, якщо субота випаде 30 грудня, тоді береться також апостол-євангелія суботи перед Богоявлінням на другому місці.
3. СУБОТА ПО РІЗДВІ ЗО ГРУДНЯ
з відданням свята Різдва
НА ЛІТУРГІЇ
Прокімен, алилуя і причасний – тільки свята, а апостол і євангелія – спочатку суботи по Різдві, також суботи перед Богоявлінням. Все інше – тільки святу, за загальним правилом віддання свята господнього в день седмичний.

Неділя по Різдві Христовому
святих і праведних Богоотців Йосифа Обручника,
царя Давида і Якова, брата господнього
Примітка: Також ця неділя, як і субота, може випасти 26 грудня з Собором Пресвятої Богородиці або 31 грудня з відданням Різдва, або 27, 28, 29, ЗО грудня з посвяттям Різдва. Подамо устави на всі ці три випадки.
УСТАВ
1. НЕДІЛЯ ПО РІЗДВІ 26 ГРУДНЯ
з Собором Пресвятої Богородиці
Все за уставом наступного випадку, за винятком тільки канону, який має інший устав, як буде зазначено далі.
2. НЕДІЛЯ ПО РІЗДВІ 27, 28, 29 АБО ЗО ГРУДНЯ
НА ВЕЛИКІЙ ВЕЧІРНІ
1.  На «Господи, взиваю я» – 10 стихир: 3 недільних, 4 свята і 3 святих; Слава: святих, І нині: 1-й богородичний голосу.
2. Прокімен дня «Господь царює». Читань немає.
3. Стиховня недільна; Слава: святих, І нині: свята.
4.  На кінці: тропар недільний; Слава: святих, І нині: свята.
5. Відпуст великий з поминанням служби недільної, свята і святих.
НА ПОВЕЧІР’Ї: По «Достойно» – кондак святих, Слава, і нині: кондак свята.
НА ПІВНІЧНІЙ: Троїчний канон голосу.
НА ВЕЛИКІЙ УТРЕНІ
1.  На «Бог Господь»: тропар недільний двічі, Слава: святим, І нині: свята.
2. Все інше до канону – недільне, за звичаєм.
3.  Канонів 4 на 14: недільний на 4, Богородиці на 2, свята на 4 і святих на 4. (26 грудня – 3 канони; недільний на 4, обидва канони свята на 6 і святих на 4). Катавасія свята. По 3-ій пісні – кондак-ікос свята і сідальний святих; по 6-ій – кондак-ікос святих; по 9-ій – світильний недільний, Слава: святих, І нині: свята.
4. Хвалитних стихир – 8:4 недільних і 4 свята з двома його приспівами; Слава: святим, І нині: «Преблагословенна».
5. По великому славослов’ї – тропар недільний, один з двох звичайних.
6. Відпуст великий з поминаннями, як на вечірні, і відразу Слава, І нині: стихира євангельська.
НА ЧАСАХ
На всіх: тропар недільний, а тоді Слава: на 1-му і 6-му – свята, на 3-му і 9-му – святим. Кондаки: на 1-му і 6-му – свята, на 3-му і 9-му – святим.
НА ЛІТУРГІЇ
По вході: тропар недільний, свята і святих; Слава: кондак святих, І нині: свята. Все інше – тільки святим, крім прокімена, що за слов’янськими уставами, буде спочатку недільний голосу, а тоді святих. Причасний буде «Хваліте» і святим.
3. НЕДІЛЯ ПО РІЗДВІ 31 ГРУДНЯ
з відданням свята Різдва
Все за уставом, поданим на попередній випадок на стор. 182-183, тільки:
1.  На утрені: канон недільний на 4, святих на 4 і свята обидва канони на 6.
2.  На Літургії: прокімен свята і святим (недільний не береться). Алилуя – тільки свята, апостол-євангелія – тільки святим. Причасний «Хваліте» і свята.

ПРАВИЛО ПРО СУБОТИ І НЕДІЛІ
між Різдвом і Богоявлінням
Між Різдвом і Богоявлінням може бути:
1. Одна субота й одна неділя.
2. Дві суботи й одна неділя.
3. Одна субота й дві неділі.
4. Дві суботи й дві неділі.
Ця розбіжність щодо кількості субот залежить від дня тижня, на який випадає Різдво Христове, як випливає з наступної таблиці:

ТАБЛИЦЯ СУБОТ І НЕДІЛЬ
між Різдвом і Богоявлінням


ГРУДЕНЬ
СІЧЕНЬ

Р
І
З
Д
В
О
Посвяття

РІЗДВА
В
І
Д
Д
А
Н
Н
Я
О
Б
Р
І
З
А
Н
Н
Я
Передсвяття

БОГОЯВЛІННЯ
Б
О
Г
О
Я
В
Л
І
Н
Н
Я

25
26
27
28
29
30
31
1
2
3
4
5
6
1.
Н
Пн
Вт
Ср
Чт
Пт
Сб
Н
Пн
Вт
Ср
Чт
Пт
2.
Пн
Вт
Ср
Чт
Пн
Сб
Н
Пн
Вт
Ср
Чт
Пн
Сб
3.
Вт
Ср
Чт
Пн
Сб
Н
Пн
Вт
Ср
Чт
Пн
Сб
Н
4.
Ср
Чт
Пн
Сб
Н
Пн
Вт
Ср
Чт
Пн
Сб
Н
Пн
5.
Чт
Пн
Сб
Н
Пн
Вт
Ср
Чт
Пн
Сб
Н
Пн
Вт
6.
Пт
Сб
Н
Пн
Вт
Ср
Чт
Пт
Сб
Н
Пн
Вт
Ср
7.
Сб
Н
Пн
Вт
Ср
Чт
Пт
Сб
Н
Пн
Вт
Ср
Чт

Якщо Різдво Христове випадає в неділю або понеділок, тоді між Різдвом і Богоявлінням буде одна субота й одна неділя, як побачиш в 1-му і 3-му поперечному рядках седмичних літер.
Якщо Різдво Христове випадає у вівторок, тоді буде дві суботи й одна неділя, як побачиш в 3-му рядку.
Якщо Різдво Христове в середу, четвер або п’ятницю, тоді буде дві суботи і дві неділі, як побачиш в 4-му, 5-му і 6-му рядках.
Якщо Різдво Христове в суботу, тоді буде одна субота і дві неділі, як побачиш в 7-му рядку.
Тепер, якщо бажаєш знати, скільки субот і неділь буде в даному році між Різдвом і Богоявлінням, то насамперед мусиш довідатися в який день тижня випадає Різдво Христове, опісля, йдучи поперечною лінією від того дня тижня до Богоявління, знайдеш кількість субот і неділь між Різдвом і Богоявлінням. Щодо уставу, який буде на ці суботи і неділі у випадку, коли буде дві суботи і дві неділі (як в 4-му, 5-му і 6-му рядках), не буде жодної невідповідності, як не буде невідповідності у випадку, коли або дві суботи, або дві неділі (як в 3-му і 7-му рядках), бо ці дві суботи і дві неділі мають свій незмінний устав. Але всі невідповідності обмежуються до випадку тільки одної суботи або неділі (як в 1-му, 2-му, 3-му і 7-му рядках). В цьому випадку виникає два запитання:
1.  Яку з двох субот або неділь брати? по Різдві чи перед Богоявлінням?
2. Що робити з другою суботою або неділею, що тоді не має місця?
На перше питання відповідаємо: якщо ця субота або неділя знаходиться в середині свята Різдва, тобто в межах грудня, то береться субота або неділя по Різдві; якщо – поза святом Різдва, тобто в межах січня, то береться субота або неділя перед Богоявлінням. Щодо другого питання, тобто що робити з однією суботою або неділею, що інколи не має місця, відповідаємо: Грецькі книги не подають на це жодного уставу і тому цю суботу або неділю не треба було б брати. Однак, слов’яни не бажають нічого відкидати і подають на цей випадок наступні устави.
УСТАВ НА СУБОТИ І НЕДІЛІ
між Різдвом Христовим і Богоявлінням
СУБОТА
Субота, що буде одна .між Різдвом і Богоявлінням може випасти або в середині, або поза святом Різдва: в середині, а саме 30 або 31 грудня так, як у першому і другому рядках; поза святом, а саме 1 січня, як у 7-му рядку. Якщо, отже, випаде в середині свята, тоді апостол-євангелія буде спочатку суботи по Різдві, а після – суботи перед Богоявлінням. Прокімен, алилуя і причасний 30 грудня буде тільки суботи по Різдві; 31 грудня, тобто у віддання свята – буде тільки свята. Якщо, отже, випадає поза святом, як в 6-му рядку, тобто 1 січня, тоді апостол-євангелія буде спочатку Обрізанню, бо субота їх не має. В суботу по Різдві береться апостол-євангелія на віддання свята, 31 грудня. Прокімен, алилуя і причасний – тільки свята.
НЕДІЛЯ
Якщо буде одна неділя між Різдвом і Богоявлінням, тоді, подібно як і у суботу, випадає або в середині свята, тобто ЗО або 31 грудня, як в 3-му і 2-му рядках, або поза святом, тобто 1 січня з Обрізанням, як в 1-му рядку. І якщо випаде в середині свята, тоді неділя по Різдві береться 30 або 31 грудня за уставом, поданим тут на стор. 182-183. А неділя перед Богоявлінням береться 1 січня на першому місці, також Обрізання і все інше за уставом, який подається на 1 січня, коли випадає в неділю. Якщо неділя одна і випадає 1 січня, як у 1-му рядку, тоді неділя по Різдві береться 26 грудня з Собором Пресвятої Богородиці за уставом, поданим тут на стор. 181.

26 ГРУДНЯ Святого Першомученика Стефана
і преподобного Теодора
Служба цих святих – без полієлея, за загальним уставом двох святих на 4 в посвяття, хоча в Почаївському трефологіоні служба св. Стефана подається з полієлеєм. Одна особливість цього дня – на утрені, бо св. Першомученик (за іншими також і свято) має і хвалитні стихири, і після – мале славослов’я, і стиховню на своєму місці. Врешті наші люди і цього дня стримуються від праці й беруть участь у богослужінні.

31 ГРУДНЯ Віддання свята Різдва Христового
в дні седмичні
Все тут за загальним уставом віддання господнього свята, тільки тут у п’ятницю ввечері, на кінці стихир на «Господи, взиваю я», не буде 1-го богородичного голосу, що віддається (догмата), а буде стихира самого дня свята «Августові».
ВІДДАННЯ РІЗДВА ХРИСТОВОГО В НЕДІЛЮ
З недільною службою і свята поєднується ще й служба святих неділі по Різдві.
НА ВЕЛИКІЙ ВЕЧІРНІ
1. «Блажен муж», за звичаєм.
2.  На «Господи, взиваю я» – 10 стихир: 3 недільних, 4 свята і 3 святих; Слава: святих, І нині: свята «Августові».
3.  Читань нема.
4. Стиховня недільна, Слава: святим, І нині: свята.
5.  На кінці: тропар недільний, Слава: святих, І нині: свята.
НА ПОВЕЧІР’Ї: Після трисвятого – кондак святим, Слава, і нині: кондак свята.
НА ВЕЛИКІЙ УТРЕНІ
1.  На «Бог Господь»: тропар недільний двічі, Слава: святим, І нині: свята.
2. Все інше до канону – недільне, за звичаєм.
3.  Канонів 4 на 14: недільний з ірмосом на 4, святих на ;4 і свята обидва канони на 6. Катавасія свята, ірмос 1-го
канону. По 3-ій пісні – кондак-ірмос і сідальний святих, Слава, і нині: сідальний свята; по 6-ій – кондак-ікос свята; на 9-ій – «Чеснішу», по 9-ій – «Свят Господь Бог наш» і недільний світильний; Слава: святих, І нині: свята.
4.  Хвалитних стихир – 8: 4 недільних і 4 свята, Слава: святих, І нині: «Преблагословенна».
5.  Після трисвятого – тропар недільний, один з двох звичайних.
6. По відпусті – Слава, і нині: євангельська стихира.
НА ЧАСАХ
На всіх: тропар недільний, також «Слава» на 1-му і 6-му – ще й свята, а на 3-му і 9-му – святих. Кондаки: на 1-му і 6-му – свята, на 3-му і 9-му святих.
НА ЛІТУРГІЇ
1. Тропар недільний свята і святих, Слава: кондак святих, І нині: свята.
2. Прокімен свята і святих; алилуя – тільки свята; апостол-євангелія – тільки святих.
3. Причасний «Хваліте» і свята.

Січень
1 січня Обрізання Господнє і пам’ять св. Василія Великого
Примітка
В загальних уставах богослужіння цього дня не подається зі всенічним, а лише з полієлеєм. Однак, імовірно, задля початку світського року, або й Василієві Великому, багато років у нас служиться всенічне, бо подається вже в Почаївському трефологіоні 1777 року. Подамо устав спочатку на седмичні дні, а потім і на неділю.
УСТАВ
1. 1 СІЧНЯ В ДНІ СЕДМИЧНІ
НА МАЛІЙ ВЕЧІРНІ
Стихири на „Господи, взиваю я” і на стиховні – Василієві, І нині: Обрізанню, також і прикінцевий тропар – Василієві, Слава, І нині: Обрізанню. Відпуст свята з поминанням Василія.
НА ВЕЛИКІЙ ВЕЧІРНІ
1.  „Блажен муж”, за звичаєм (за уставом – 1-й антифон).
2.  На „Господи, взиваю я” – 8 стихир: 4 свята і 4 Василія, Слава: Василія, І нині: свята.
3.  Прокімен дня і три читання, тобто 2 свята і 1 святому.
4. На литії і на стиховні стихири Василія, тільки І нині: свята.
5. На благословенні хлібів: тропар Василієві двічі і свята раз.
НА ВЕЛИКІЙ УТРЕНІ
1.  На „Бог Господь”: тропар свята двічі, Слава: святому, І нині: свята.
2.  Дві чергових катизми з сідальними Василія, І нині: свята.
3. Полієлей з величаннями, якщо маєш у псалтирі 1 січня надрукованими, і сідальний святому, тільки І нині: свята. Степенна 4-го голосу 1-й антифон; все інше до канону – Василієві.
4.  Канонів 2 на 12: свята з ірмосом на 4, ірмос – по двічі, і святого на 8. Катавасія чергова, кожний хор – свій ірмос. По 3-ій пісні – сідальний Василія, Слава, і нині: свята; по 6-ій – кондак-ікос Василія; на 9-ій, замість „Чеснішу”, – приспіви свята і святого; по 9-ій – світильний святого, Слава, і нині: свята.
5.  Хвалитних стихир – 6:3 святу і 3 святому, Слава: святому, І нині: святу.
6. По великому славослов’ї – тропар Василія, Слава, і нині: свята.
7. Відпуст великий свята з поминанням Василія.
НА ЧАСАХ
На всіх: тропар свята, Слава: Василієві. Кондаки: на 1-му і 6-му – свята, на 3-му і 9-му – Василієві.
НА ЛІТУРГІЇ ВАСИЛІЯ
1. Антифони повсякденні „Добре воно”.
2. Тропар Обрізанню і святому, Слава: кондак святому, І нині: Обрізанню.
3. Прокімен, апостол-євангелія і причасний – Обрізанню і святому; алилуя Обрізанню і святому – спільне.
4.  Замість „Достойно” співаємо „Тобою радіє”, а за новим уставом нашого служебника – ірмос 9-ої пісні свята.
Примітки
1.  Якщо Різдво Христове, а відповідно і 1 січня, випаде в понеділок або у вівторок, тоді неділя перед Богоявлінням не матиме місця, як показує таблиця на стор. 184, і тоді пізніші слов’янські устави подають прокімен, апостол-євангелію і причасний тієї неділі 1 січня з Обрізанням, отже, за таким уставом, що мав би бути поданим на 1 січня в неділю, неділя перед Богоявлінням займає перше місце, після неї – Обрізання; апостол-євангелія Василія відпадає.
2.  Якщо 1 січня випадає в суботу, тоді після апостола-євангелії Обрізання читається апостол-євангелія суботи перед Богоявлінням, без Василія. Все інше було зазначено вгорі.
2. 1 СІЧНЯ В НЕДІЛЮ НА МАЛІЙ ВЕЧІРНІ
1. На „Господи, взиваю я”: стихири недільні, за звичаєм.
2. На стиховні: перша стихира – недільна, також стихири Василія великої вечірні.
3.  На кінці: тропар недільний, Слава: святого, І нині: Обрізанню.
НА ВЕЛИКІЙ ВЕЧІРНІ
1. „Блажен муж”, за звичаєм.
2.  На „Господи, взиваю я” – 10 стихир: 3 недільних, З свята і 4 святого; Слава: святого, І нині: 1-й богородичний голосу.
3. Прокімен „Господь царює” і 3 читання (2 Обрізанню і 1 Василієві).
4. На литії: стихири святого, тільки І нині: свята.
5. Стиховня недільна, Слава: святого, І нині: свята.
6.  На благословенні хлібів: тропар святого двічі і „Богородице Діво” раз.
НА ВЕЛИКІЙ УТРЕНІ
1.  На „Бог Господь”: тропар недільний двічі, Слава: святому, І нині: святу.
2.  Дві чергових катизми; все інше до канону – недільне, за звичаєм; однак, після полієлея (якщо маєш) з „Ангельським хором” будуть всі три сідальних святого, тільки І нині: свята.
3.  Канонів 3 на 14: недільний з ірмосом на 4, свята на 4 і святого на 6; катавасія чергова з двома ірмосами, кожний хор – свій ірмос. Після 3-ої пісні – кондак-ікос свята і сідальний святого, Слава, і нині: свята; по 6-ій – кондак-ікос святого; на 9-ій – „Чеснішу”; по 9-ій - „Свят Господь Бог наш” і недільний світильний; Слава: святого, І нині: свята.
4. Хвалитних стихир – 8: 4 недільних і 4 святого з двома його приспівами; Слава: євангельська стихира, І нині: „Преблагословенна”.
5. По трисвятому – тропар недільний, один з двох звичайних.
НА ЧАСАХ
На всіх: тропар недільний, також Слава: на 1-му і 6-му – свята, на 3-му і 9-му – святому; кондаки: на 1-му і 6-му – свята, на 3-му і 9-му – святому.
НА ЛІТУРГІЇ ВАСИЛІЯ
1.  По вході: тропар недільний, свята і святого; Слава: кондак святого, І нині: свята.
2.  Прокімен – неділі перед Богоявлінням і святого; алилуя – неділі перед Богоявлінням і свята; апостол-євангелія – неділі перед Богоявлінням, також свята, без Василія.
3. Причасний „Хваліте” і святого.

2, 3, 4 і 5 СІЧНЯ Передсвяття Богоявління
Все за уставом передсвяття Різдва Христового, стор. 159-161.
Субота перед Богоявлінням
в передсвяття Богоявління
НА ЛІТУРГІЇ
1. По вході: тропар, Слава, і нині: кондак передсвяття.
2. Прокімен, алилуя і причасний дня. Апостол і євангелія перед Богоявлінням.
Неділя перед Богоявлінням
в передсвяття Богоявління
НА ЛІТУРГІЇ
1. По вході: тропар недільний і передсвяття, Слава: кондак недільний, І нині: передсвяття.
2. Прокімен, алилуя і причасний дня. Апостол і євангелія неділі перед Богоявлінням. Причасний „Хваліте”.
Навечір’я Богоявління
Все за уставом навечір’я Різдва Христового, тут на стор. 161-167.
Примітка: Посту дотримуємо саме так, як в навечір’я Різдва Христового, тобто з набілом; а простий нарід – без набілу, з одноразовим харчуванням, як це припускає й Львівський Синод (Загол. XII, ч. 4, а.в.).
6 СІЧНЯ Святе Богоявління
Усе за уставом свята Різдва Христового, тут на стор. 168-175, за винятком водосвяття, яке тут відбувається по вечірні або після заамвонної, якщо вечірня буде зі Службою Василія, і наступного дня – після заамвонної, як подається далі.
ЧИН ВЕЛИКОГО ВОДОСВЯТТЯ
УСТАВ
По заамвонній молитві, якщо субота або неділя, то після відпусту вечірні, церковний хрестоносець стає між двома свіченосцями посередині церкви, а перед ним – церковний служитель з трисвічниками, з кадильницею і з посудиною на кадило. Диякон бере св. Євангелію з трапези, ієрей правицею бере хрест і, вклонившись низько св. таїнам, виходять св. дверми: спочатку диякон з Євангелією, за ним – ієрей з хрестом, убраний у всі священні ризи свого чину, а хор співає тропар „Голос Господній”; всі прямують до притвору церкви. Коли всі вийдуть туди, диякон кладе св. Євангелію, а ієрей – хрест на стіл, покритий обрусом або чистим полотном, на якому буде також широка посудина з водою; і відразу ієрей кадить стіл з чотирьох боків і всіх присутніх, за чином.
По закінченні тропарів слідують три читання пророцтв; також апостол зі своїм прокіменом і алилуя, під час співання якого диякони кадять воду від чотирьох боків тетраподу, ієрея і всіх присутніх, за чином. Відтак ієрей читає Євангелію, перед якою перший диякон виголошує: „Премудрість, прості” і інше, а другий: „Будьмо уважні”.
По відспіванні Євангелії диякон відмовляє єктенію „В мирі Господеві помолімся”, під час якої ієрей читає потиху молитву „Господи Ісусе Христе”; і по молитві не виголошує, а про себе мовить: „Амінь”. І коли мовиться „Пресвяту, пречисту”, ієрей починає голосно цю молитву: „Великий Ти, Господи”. Молитву „Тройце пресвята”, оскільки подається вона лише в деяких виданнях, можна не відмовляти; це дозволяє евхологіон Венедикта, хоча наші устави цього не припускають.
В молитві „Великий ти, Господи” три члени виголошуються тричі, а саме перший член „Великий ти, Господи”, на якому ієрей тричі хрестоподібно знаменує трьома запаленими свічами воду; другий „Сам, отже”, на якому благословляє воду рукою, занурюючи хрестоподібно пальці; третій „Сам і нині”, на якому дмухає тричі хрестоподібно на воду. Коли виголосить: „І спаси, Господи, слуг твоїх, Святішого Вселенського Архиєрея (ім’я) Папу Римського і благовірного імператора нашого (ім’я)” хор співає „Многії літа”.
По закінченні цієї молитви хор: „Амінь”; ієрей: „Мир всім” і, по молитві на похилення голови, яку відмовляє потиху, виголошує: „Бо Ти єси освячення” і відразу благословляє хрестом: занурює його просто у воду, тримаючи обома руками, і співає цей тропар: „Коли в Йордані”, а всі люди йому приспівують. „І другий раз співаючи той самий тропар”, а всі люди йому приспівують. Тоді служитель наливає свячену воду на тацю або до кропильниці. Ієрей обертається обличчям на захід, тримаючи лівицею чесний хрест, а правицею – кропило, і кропить свяченою водою всіх людей. Після цього хори співають Слава, І нині: стихиру „Оспіваймо, вірні”, похід вертається до церкви в той самий спосіб, а ієрей кропить на всі боки, і так входять до святилища св. дверми: диякон з Євангелією, а після нього ієрей з хрестом. І коли ієрей покропить ціле святилище, диякон кладе Євангелію, а ієрей хрест на св. трапезу, на його місце, а хор співає „Нехай буде ім’я Господнє”, якщо буде вечірня зі Службою Василія; якщо вечірня – окремо від св. Літургії, то одразу великий відпуст свята; наприкінці: тропар, Слава, і нині: кондак свята, що співають обидва хори разом посередині церкви, як на вечірні зі Службою Василія 25 грудня.
Примітка: Львівський Синод наказує душпастирям відправляти це водосвяття по своїх церквах і в навечір’я, і, урочистіше, в самий день свята (Нагол. ІV, розділ ІV, ч. 2).
НА ВСЕНІЧНОМУ, НА ЧАСАХ І НА ЛІТУРГІЇ
Все за уставом 25 грудня на стор. 173-175.

7 СІЧНЯ Собор святого Івана Предтечі
Цей Собор може випасти або в дні седмичні, або в неділю. Служба його має вид святого на 6 без полієлея, але з великим славослов’ям. Вечірня буде з входом, з огляду на великий прокімен свята. Утреня від початку до канону – малого виду, від канону до кінця – великого виду. Ось устав на обидва випадки.
УСТАВ
І. СОБОР ПРЕДТЕЧІ В ДНІ СЕДМИЧНІ
НА ВЕЧІРНІ
1.  Катизма не береться, з огляду на всенічне, що було.
2. На „Господи, взиваю я” – 6 стихир: З свята і 3 Предтечі, Слава: Предтечі, І нині: свята.
3. Вхід і великий прокімен свята; і „Промовмо всі”.
4. Стиховня свята, тільки наславник – Предтечі.
5. На кінці: тропар Предтечі, Слава, і нині: свята.
НА ПОВЕЧІР’Ї
1. Канон Богородиці не береться до віддання свята.
2. По „Достойно” – кондак Предтечі, Слава, і нині: кондак свята.
НА ПІВНІЧНІЙ
По першому трисвятому – тропар свята, а по другому – кондак Предтечі, без молитви „Пом’яни” так, як на Собор Богородиці 26 грудня.
НА УТРЕНІ
1.  На „Бог Господь”: тропар свята двічі, Слава: Предтечі, І нині: свята.
2.  Дві чергових катизми з сідальними свята і одразу псалом 50 і канон.
3. Канонів 3 на 14: свята перший з ірмосом на 6, також другий свята з ірмосом на 4, ірмоси обох канонів – двічі, і Предтечі на 4. Катавасія по кожній пісні – ірмоси обох канонів свята. По 3-ій пісні – кондак-ікос свята і сідальний свята, а водночас і Предтечі; по 6-ій – кондак-ікос Предтечі; по 9-ій – замість „Чеснішу”, приспіви свята і Предтечі; по 9-ій – світильний Предтечі, Слава, і нині: свята.
4. Хвалитні стихири на 4, всі – свята, Слава: Предтечі, І нині: свята.
5. По великому славослов’ї – тропар Предтечі, Слава, і нині: свята.
6. Відпуст великий свята з поминанням Собору.
НА ЧАСАХ: На всіх: тропар свята; також Слава: Собору. Кондаки: на 1-му і 6-му – свята, на 3-му і 9-му – Собору.
НА ЛІТУРГІЇ
1.  Тропар свята і Предтечі, Слава: кондак Предтечі, І нині: свята.
2. Прокімен, апостол, алилуя і євангелія Предтечі.
Примітка: Якщо Собор Предтечі випаде в суботу, то буде прокімен, алилуя і причасний свята і Предтечі, а апостол і євангелія – суботи по Богоявлінні, відтак – Предтечі.
II. СОБОР ПРЕДТЕЧІ В НЕДІЛЮ НА ВЕЛИКІЙ ВЕЧІРНІ
1. „Блажен муж”, за звичаєм.
2.  На „Господи, взиваю я” – 10 стихир: 3 недільних, 4 свята і 3 Предтечі, Слава: Предтечі, І нині: догмат чергового голосу.
3. Стиховня недільна, Слава: Предтечі, І нині: свята.
4.  На кінці: тропар недільний, Слава: Предтечі, І нині: свята.
НА ПОВЕЧІР’Ї
Канону Богородиці немає. По „Достойно” – кондак Предтечі, Слава, і нині: кондак свята.
НА ПІВНІЧНІЙ: Троїчний канон голосу.
НА ВЕЛИКІЙ УТРЕНІ
1.  На „Бог Господь”: тропар недільний двічі, Слава: Предтечі, І нині: свята.
2. Все інше до канону – недільне.
3.  Канонів 4 на 14: недільний з ірмосом на 4, обидва канони свята на 6 і Предтечі на 4. Катавасія свята. По 3-ій пісні – кондак-ікос свята і сідальний Предтечі, Слава, і нині: свята; по 6-ій – кондак-ікос Предтечі; на 9-ій – „Чеснішу”, по 9-ій – світильний недільний, Слава: Предтечі, І нині: свята.
4.  Хвалитних стихир – 9:4 недільних і 4 свята з Їхніми приспівами і наславник Предтечі з його окремим приспівом, також Слава: стихира євангельська, І нині: „Преблагословенна”.
5. По трисвятому – тропар недільний, один з двох звичайних.
НА ЧАСАХ
На всіх: тропар недільний, також Слава: на 1-му і 6-му – свята, на 3-му і 9-му – Предтечі. Кондаки: на 1-му і 6-му – свята, на 3-му і 9-му – Предтечі.
НА ЛІТУРГІЇ
1.  Тропар недільний, свята і Предтечі; Слава: кондак Предтечі, І нині: свята.
2. Все інше – спочатку неділі по Богоявлінні, а опісля – Предтечі, тільки причасний – свята і Предтечі.
Субота по Богоявління
НА ЛІТУРГІЇ
I. Поза Собором Предтечі
1. Прокімен, алилуя і причасний свята.
2. Апостол-євангелія суботи по Богоявлінні.
II. В середині Собору Предтечі
1. Прокімен, алилуя і причасний свята і Предтечі.
2. Апостол-євангелія суботи по Богоявлінні і Предтечі.

Неділя по Богоявлінні
НА ЛІТУРГІЇ
І. Поза Собором Предтечі й поза неділею Митаря.
1.  Прокімен, апостол, алилуя і євангелія – тільки неділі по Богоявлінні.
2. Причасний „Хваліте” і свята.
II. З Собором Предтечі
Див. устав тут, на .стор. 201, про Собор Предтечі в неділю.
III. З неділею Митаря.
1.  Тропар недільний і свята; Слава: кондак Митаря, І нині: кондак свята.
2.  Прокімен і алилуя неділі по Богоявлінні, апостол-євангелія спочатку неділі по Богоявлінні, а опісля – неділі Митаря.
3. Причасний „Хваліте” і свята.
11 СІЧНЯ Преподобного отця нашого Теодосія
Все за загальним уставом полієлейного святого; але якщо випаде в неділю Митаря, то його служба має бути перенесена на інший день, за рішенням еклезіярха.

14 СІЧНЯ Віддання Богоявління
Все за загальним уставом віддання господнього свята, однак, якщо випаде в неділю Митаря, відправляємо так:
ВІДДАННЯ БОГОЯВЛІННЯ В НЕДІЛЮ МИТАРЯ
НА ВЕЛИКІЙ ВЕЧІРНІ
1. „Блажен муж”, за звичаєм.
2.  На „Господи, взиваю я” – 10 стихир: 3 недільних, З тріоді з наславником і 4 свята; Слава: свята, І нині: 1-й богородичний голосу.
3. Стиховня недільна, Слава: тріоді, І нині: свята.
4. На кінці: тропар недільний, Слава, і нині: свята.
НА ПОВЕЧІР’Ї: По „Достойно” – кондак свята, Слава, і нині: тріоді.
НА ВЕЛИКІЙ УТРЕНІ
1.  На „Бог Господь”: тропар недільний двічі, Слава, і нині: свята.
2.  Все інше до канону – недільне, за звичаєм, тільки після 50-го псалма на „Слава” співаємо: „Відчини мені двері”; І нині: „На стежки спасіння”; на „Помилуй мене, Боже”: „Роздумуючи над безліччю”.
3. Канонів 4 на 14: недільний з ірмосом на 4, тріоді на 4 і обидва канони свята на 6. Катавасія свята. По 3-ій пісні – кондак-ікос і сідальний тріоді, Слава, і нині: свята; по 6-ій – кондак-ікос свята; на  9-ій – „Чеснішу”; по 9-ій – недільний світильний, Слава: тріоді, І нині: свята.
4. Хвалитних стихир – 8: 4 недільних і 4 свята зі славним; Слава: тріоді, І нині: „Преблагословенна”.
5. Після великого славослов’я – тропар недільний, один з двох звичайних.
6.  По відпусті утрені – Слава, і нині: стихира євангельська.
НА ЧАСАХ
На всіх: тропар недільний, Слава: свята. Кондаки: на 1-му і 6-му – тріоді, а на 3-му і 9-му – свята.
НА ЛІТУРГІЇ
1. Тропар недільний і свята, Слава: кондак тріоді, І нині: свята.
2. Прокімен і алилуя голосу і свята, апостол-євангелія неділі Митаря.
3. Причасний „Хваліте” і свята.

17 СІЧНЯ
Преподобного отця нашого Антонія Великого
20 СІЧНЯ
Преподобного отця нашого Євтимія Великого
25 СІЧНЯ
Святого отця нашого Григорія Богослова
27 СІЧНЯ
Перенесення мощей святого Івана Золотоустого
Примітка
В січні випадають п’ять святих, пам’ять яких вшановуємо з полієлеєм без всенічного, тобто 11 січня – преп.Теодосій, 17 січня – Антоній Великий, 20 січня – Євтимій Великий, 25 січня – Григорій Богослов, 27 січня – Перенесення мощей Золотоустого, а оскільки тріодь може починатися в межах 35 днів, від 11 січня до 14 лютого, тому й ці святі можуть випасти або поза, або в середині тріоді: в середині тріоді, якщо початок тріоді випаде в один з днів від 11 до 27 січня; поза тріоддю, якщо початок тріоді буде в один з днів від 28 січня до 14 лютого. І якщо випаде поза тріоддю, то їхні служби підлягають загальному уставу полієлейного святого; якщо випадуть в середині тріоді, повинні мати окремий устав, і оскільки церковні книги його не подають, подамо його ми.
РІЗНІ ВИПАДКИ ЩОДО ЦИХ СВЯТИХ
З вищеназваних п’яти святих, св.Теодосій може випасти тільки з одною службою тріоді, тобто зі службою неділі Митаря; а оскільки в цьому випадку на Літургії належало б брати три апостола і три євангелії: неділі по Богоявлінні, неділі Митаря і святого, то, щоб цього уникнути, слов’янські устави переносять службу преподобного на інший день.
Св. Антоній може випасти тільки зі службою неділі Митаря, але не переноситься, бо не збігається з неділею по Богоявлінні.
Св.Євтимій може випасти не тільки з неділею Митаря, але і з неділею Блудного. Якщо неділя Митаря випаде 13 січня, то неділя Блудного буде 20 січня, тобто разом зі св.Євтимієм.
Св. Григорій і Золотоустий можуть випасти не тільки з неділею Митаря і Блудного, а також і з М’ясопусною, бо коли тріодь починається 18 або 20 січня, то неділя Блудного буде 25 або 27 січня, а коли тріодь починається 11 або 13 січня, то 25 або 27 січня буде М’ясопусна неділя. Ці святі можуть випасти також і в Задушну суботу, тобто м’ясопусну, що попереджає М’ясопусну неділю. Якщо тріодь починається 12 або 14 січня, тоді 25 або 27 випадає в М’ясопусну суботу. Золотоустий може випасти і в Сиропусний вівторок, що буде після М’ясопусної неділі, бо якщо 25 січня випаде в М’ясопусну неділю, тоді 27 січня буде Сиропусний вівторок.
УСТАВ
Якщо один з цих святих випаде поза тріоддю, належить дотримуватися загального уставу полієлейного святого. Якщо випаде в середині тріоді, як напр. св.Теодосій може випасти в неділю Митаря, має бути перенесений на інший день. Якщо один з чотирьох інших святих випаде в неділю Митаря, Блудного, М’ясопусну, в М’ясопусну суботу або у Сиропусний вівторок, тоді треба дотримуватися уставу Трьох Святителів, поданого в мінеї ЗО січня, який одразу подаємо, за винятком всенічного, якого тут не буде, але буде воно на великій вечірні, на кінці. Тропар недільний, Слава: святого, І нині: богородичний недільний за голосом святого. На повечір’ї, по „Достойно” – кондак святого, Слава, і нині: кондак тріоді.

30 СІЧНЯ Трьох святителів
Василія Великого, Григорія Богослова і Івана Золотоустого,
і святого священномученика Іполита
Примітка
Служба священномученика співається в інший день на повечір’ї; служба святителів співається цього дня, за загальним уставом святого зі всенічним; від загального уставу святого зі всенічним відходить тільки тим, що на утрені, замість „Чеснішу”, має окремі приспіви, як в богородичні свята. Однак, якщо їхня служба випадає в межах тріоді, то поєднується зі службою тріоді, і тому має окремі устави.
Тріодні служби, з якими може випасти:
1.  Неділя Митаря, Блудного і М’ясопусна.
2. М’ясопусна субота (Задушна).
3.  Сиропусний понеділок, вівторок або четвер.
4.  Сиропусна середа або п’ятниця. Подаємо устав на всі ці випадки.
УСТАВ
І. ТРЬОХ СВЯТИТЕЛІВ В НЕДІЛЮ МИТАРЯ, БЛУДНОГО
І М’ЯСОПУСНУ
НА МАЛІЙ ВЕЧІРНІ: Все – як і поза тріоддю.
НА ВЕЛИКІЙ ВЕЧІРНІ
1.  На „Господи, взиваю я” – 10 стихир: 3 недільних, З тріоді і 4 святих (в неділю М’ясопусну: 4 тріоді і 3 святих); Слава: тріоді, І нині: 1-й богородичний голосу.
2. Після „Господь царює” – 3 читання святим.
3. На литії: хвалитні стихири тріоді; Слава: святих, І нині: тріоді.
4. Стиховня недільна; Слава: святих, І нині: тріоді.
5. На благословенні хлібів: тропар „Богородице Діво” двічі і святих раз.
НА ВЕЛИКІЙ УТРЕНІ
1.  Від початку до канону все – за загальним уставом святого зі всенічним в неділю, тільки якщо буде ще неділя Блудного або М’ясопусна, до полієлею додаємо псалом „На ріках вавилонських” і після 50-го псалма співаємо „Відчини мені двері” й інше зі стихирою „Роздумуючи над безліччю” .
2.  Канонів 4 на 14: недільний з ірмосом на 4, Богородиці (за чергою Октоїха) на 2, тріоді на 4 і святих на 4 (якщо М’ясопусна неділя, то недільний на 4, тріоді на 6 і святих на 4). Катавасія чергова „Сушу глубородительную”. По 3-ій пісні – кондак-ікос і сідальний святих, І нині: тріоді; по 6-ій – кондак-ікос тріоді; на 9-ій – „Чеснішу”; по 9-ій – „Свят Господь Бог наш” і недільний світильний, Слава: святих, І нині: тріоді.
3.  Хвалитних стихир – 8: 4 недільних і 4 святих зі славним, з двома їхніми приспівами (в М’ясопусну неділю, по стихирах святих з їхніми приспівами, приспівуємо „Воскресни, Господи” і стихиру тріоді, Слава: тріоді, І нині: „Преблагословенна”.
4. По великому славослов Ί – тропар недільний, один з двох.
5. По відпусті утрені – Слава, і нині: євангельська стихира.
НА ЧАСАХ
На всіх: тропар недільний, Слава: святих. Кондаки: на 1-му і 9-му – недільний, на 3-му – тріоді, на 6-му – святих.
НА ЛІТУРГІЇ
1. Тропар недільний і святих, також кондак недільний, Слава: святих, І нині: кондак тріоді. (Так в уставах слов’янських міней, але в уставах грецьких і наших служебників недільний кондак не подається).
2.  Прокімен і алилуя недільні голосу (в М’ясопусну і Сиропусну неділі буде окремий і святих).
3. Апостол-євангелія неділі і святих.
4. Причасний „Хваліте” і святих.
II. ТРЬОХ СВЯТИТЕЛІВ В М’ЯСОПУСНУ СУБОТУ
Їхні служби відправляємо в попередню п’ятницю.
III. ТРЬОХ СВЯТИТЕЛІВ
В СИРОПУСНІ ПОНЕДІЛОК, ВІВТОРОК АБО ЧЕТВЕР
Примітка
Наші й російські церковні устави не подають на цей випадок всенічного, а послідовно ані малої вечірні, а тільки одну велику, без благословення хлібів; опісля й повечір’я, на якому по „Достойно” – кондак святих. Все це згідно з уставом Предтечі на 24 лютого. Однак, оскільки у нас і в цьому випадку служиться все-нічне, хоча нема на нього уставу, подамо устав всенічного і на цей випадок, подібно до уставу Стрітення 2 лютого, якщо випаде в понеділок, вівторок і четвер сиропусного тижня.
УСТАВ НА МАЛІЙ ВЕЧІРНІ
Все – як і поза тріоддю, тільки на стиховні – стихира самогласна дня тріоді двічі і мученикам, Слава: святих, І нині: їхній богородичний.
НА ВЕЛИКІЙ ВЕЧІРНІ, НА УТРЕНІ,
НА ЧАСАХ І НА ЛІТУРГІЇ
Все, як і поза тріоддю, тільки на утрені, на „Хваліте” буде Слава: тріоді, І нині: тріоді.
Примітка
Якщо Три Святителі випадуть в один з днів сиропусного тижня, тоді трипіснець утрені співаємо на повечір’ї, а саме: якщо свято в понеділок, то на повечір’ї в неділю; якщо у вівторок, то в середу; якщо в середу, то в четвер; якщо в четвер, то у вівторок; якщо в п’ятницю, то в середу. Так подають наш і російський устави на свято Стрітення в ці дні. Тільки, якщо свято випаде в понеділок, трипіснець нехай співається у вівторок, бо коли всенічне – повечір’я не буває.
IV. ТРЬОХ СВЯТИТЕЛІВ
В СИРОПУСНІ СЕРЕДУ І П’ЯТНИЦЮ
Їхня служба переноситься з середи на попередній вівторок, а з п’ятниці – на попередній четвер.
Лютий
Стрітення Господнє
Примітка
Це свято випадає 2 лютого і тому може випасти або в середині, або поза тріоддю. А оскільки перший переділ тріоді – 11 січня, а останній – 14 лютого, тому може випасти найбільше 22 дні від початку тріоді і 12 днів перед початком тріоді, тобто може відстояти від першого переділу тріоді на 22, а від останнього на 12 днів. Коли буде найраніший переділ тріоді, тобто 11 січня, тоді свято сягає понеділка першого тижня посту, наступний – одразу після четвертої неділі тріоді, тобто по Сиропусній неділі. І якщо випаде поза тріоддю, тоді його чин відправляється за загальним уставом богородичного свята, хоч частково він – господній. Відрізняється від богородичного свята тільки окремим відпустом і на Літургії – окремим вхідним, і у віддання буде не апостол-євангелія свята і дня, як богородичного, а тільки дня, як господнього. І якщо випадає в неділю, його служба поєднується з недільною, за уставом богородичного свята. Має один день передсвяття і сім днів посвяття, бо віддається 9 лютого. Якщо випадає в середині тріоді і збігається таким чином зі службами тріоді, то має тоді окремий устав на передсвяття, на свято і на посвяття, як і подаємо.

1 ЛЮТОГО Передсвяття Стрітення Господнього
і святого мученика Трифона
В середині тріоді
Має п’ять наступних випадків:
1. В неділі Митаря, Блудного, М’ясопусну і Сиропу сну.
2.  В М’ясопусну суботу.
3. В Сиропусні понеділок, вівторок і четвер.
4. В Сиропусні середу і п’ятницю.
5.  В Сиропу сну суботу.
УСТАВИ
І. ПЕРЕДСВЯТТЯ СТРІТЕННЯ В НЕДІЛІ МИТАРЯ, БЛУДНОГО, М’ЯСОПУСНУ І СИРОПУСНУ
Службу св. мученика Трифона відправляємо в попередню п’ятницю на повечір’ї.
НА ВЕЛИКІЙ ВЕЧІРНІ
1.  На „Господи, взиваю я” – 10 стихир: 4 октоїха, З тріоді і 3 передсвяття (в М’ясопусну неділю: 3 октоїха, 4 тріоді  і   3  передсвяття);   Слава:   тріоді,   І  нині:   1-й богородичний голосу.
2. Стиховня недільна; Слава: тріоді, І нині: передсвяття.
3.   На   кінці:   тропар   недільний,   Слава,   і   нині: передсвяття.
НА ПОВЕЧІР’Ї: Кондак передсвяття, Слава, і нині: кондак тріоді.
НА ВЕЛИКІЙ УТРЕНІ
1.  На „Бог Господь”: тропар недільний двічі, Слава, і нині: передсвяття.
2.  Все інше до канону – недільне, за звичаєм, тільки в неділі Блудного, М’ясопусну і Сиропусну додаємо до полієлея псалом „На ріках вавилонських” і перед каноном співаємо „Відчини мені двері”.
3.  Канонів 4 на 14: недільний з ірмосом на 4, Богородиці на 2, передсвяття на 4 і тріоді на 4. Катавасія свята.
В М’ясопусну неділю – 3 канони: недільний на 4, передсвяття на 4 і тріоді на 6. Катавасія тріоді.
. По 3-ій пісні – кондак-ікос передсвяття і сідальний тріоді, Слава, І нині: передсвяття; по 6-ій – кондак-ікос тріоді; по 9-ій – світильний недільний, Слава: тріоді, І нині: передсвяття.
4.  Хвалитних стихир – 8: 5 октоїха і 3 тріоді з їхніми приспівами (в М’ясопусну неділю: 4 октоїха і 4 тріоді); Слава: тріоді, І нині: „Преблагословенна”.
5. По великому славослов’ї – тропар недільний, один з двох звичайних.
6. По відпусті утрені – Слава, і нині: євангельська стихира.
НА ЧАСАХ
На всіх: тропар недільний, Слава: передсвяття. Кондаки: на 1-му і 6-му – передсвяття, на 3-му і 9-му – тріоді.
НА ЛІТУРГІЇ
1. Тропар недільний і передсвяття, Слава: кондак тріоді, І нині: передсвяття.
2.  Прокімен і алилуя голосу, апостол-євангелія і причасний дня.
(В М’ясопусну неділю: прокімен і алилуя тріоді; причасний „Хваліте” і тріоді).
II. ПЕРЕДСВЯТТЯ СТРІТЕННЯ В М’ЯСОПУСНУ СУБОТУ
Коли передсвяття Стрітення випаде в М’ясопусну суботу, тоді службу передсвяття співаємо в попередню п’ятницю зі святими Киром, Іваном і Трифоном, за загальним уставом двох святих на 4 в передсвяття, тільки на „Господи, взиваю я” буде стихир: передсвяття – Зі святим безсеребреникам – 3, а стихири Трифонові беруться вранці на „Хваліте” на 4; Слава, і нині: передсвяття. Після них, на стиховні, – стихири передсвяття з їхніми приспівами. В М’ясопусну суботу співаємо загальний чин за померлих.
III. ПЕРЕДСВЯТТЯ СТРІТЕННЯ
В СИРОПУСНІ ПОНЕДІЛОК, ВІВТОРОК І ЧЕТВЕР
Все за загальним уставом святого на 4 в передсвяття, тільки на стиховні вечірні, також і на утрені, не буде стихир передсвяття, але самогласна тріоді дня двічі і мученичний з загальними приспівами; також Слава, і нині: передсвяття. І на утрені, по 2-ій катизмі не буде сідального передсвяття, але тріоді. Канон, де приходить трипіснець, буде передсвяття з ірмосом на 4, три тропарі святого на 2 і тріоді на 8; катавасія по 3-ій, 6-ій, 8-ій і 9-ій – ірмос канону святого. Взагалі, в тих піснях, де приходить трипіснець, буде катавасія тріоді.
IV. ПЕРЕДСВЯТТЯ СТРІТЕННЯ
В СИРОПУСНІ СЕРЕДУ І П’ЯТНИЦЮ
Все, як у попередньому випадку, однак:
1.  Три великих поклони творимо без молитви Єфрема на кінці вечірні і на кінці утрені одразу по прикінцевій єктенії, і на повечір’ї – по кондаці передсвяття, і на кожному часі – по „Чеснішу”.
2. Повечір’я буде велике, на якому співаємо  1-й трипіснець канону утрені і по 1-му і 2-му трисвятому – звичайні тропарі, а по „Достойно” – кондак передсвяття.
3.  На утрені – канони на 14: передсвяття на 6, святому на 4 і тріоді на 4. А де другий трипіснець (бо перший співався на повечір’ї), там канон передсвяття на 4, три тропарі святого на 2 і тріоді на 8.
V. ПЕРЕДСВЯТТЯ СТРІТЕННЯ В СИРОПУСНУ СУБОТУ
Служба св. мученика Трифона співається на повечір’ї, або коли вирішить настоятель, а тут співається служба передсвяття зі службою тріоді, як святих Отців, прославлених в пісному почині, без по діє лею, тобто:
НА ВЕЧІРНІ
1. Катизма чергова.
2.  На „Господи, взиваю я” – 6 стихир: 3 передсвяття і З святих, Слава: святих, І нині: 1-й богородичний голосу, що віддається.
3.  По прокімені дня – одне читання тріоді і прокімен тріоді, без єктенії „Промовмо всі”.
4. Стиховня тріоді, Слава: Отців, І нині: передсвяття.
5. На кінці: тропар Отців, Слава, і нині: передсвяття.
6. Єктенія „Помилуй нас, Боже”.
НА ПОВЕЧІР’Ї: По каноні – кондак Отців, Слава, і нині: кондак передсвяття.
НА УТРЕНІ
1.  На „Бог Господь”: тропар передсвяття двічі, Слава: Отцям, І нині: передсвяття.
2.  Дві чергових катизми з сідальними Отців, Слава, і нині: передсвяття.
3.  Канонів 2 на 14: передсвяття на 6 і Отців на 8. Катавасія по кожній пісні – ірмос тріоді. По 3-ій – кондак-ікос передсвяття і сідальний Отців; Слава, і нині: передсвяття; по 6-ій – кондак-ікос Отців; по 9-ій – світильний Отців, Слава, і нині: передсвяття.
4. Хвалитні стихири – Отців на 4, Слава: Отцям, І нині: передсвяття.
5. Велике славослов'я і тропар Отців, Слава, і нині: передсвяття.
НА ЧАСАХ: На всіх – тропар передсвяття, Слава: Отців. Кондаки: на 1-му і 6-му – передсвяття; на 3-му і 9-му – Отців.
НА ЛІТУРГІЇ: Тропар передсвяття і Отців, Слава: кондак Отців, І нині: передсвяття. Все інше – дня, відтак – Отців.

2 ЛЮТОГО Стрітення Господнє
В середині тріоді
Має шість наступних випадків:
1. В неділі Митаря, Блудного, М’ясопусну і Сиропусну.
2. В М’ясопусну суботу.
3. В Сиропусні понеділок, вівторок і четвер.
4. В Сиропусні середу і п’ятницю.
5. В Сиропусну суботу.
6. В понеділок першого тижня посту.
УСТАВ
І. СТРІТЕННЯ В НЕДІЛІ
МИТАРЯ, БЛУДНОГО, М’ЯСОПУСНУ І СИРОПУСНУ НА ВЕЛИКІЙ ВЕЧІРНІ
Все за загальним уставом богородичного свята в неділю, тільки:
1. На „Господи, взиваю я” – 10 стихир: 3 недільних, З тріоді і 4 свята (в М’ясопусну неділю: 4 тріоді і 3 свята).
2. На литії: 3 стихири свята і 2 (на Блудного – 3) стихири тріоді, подані на „Хваліте”; також Слава: тріоді, подана на литії, І нині: свята.
НА ВЕЛИКІЙ УТРЕНІ
Все за загальним уставом богородичного свята в неділю, тільки:
1. В неділі Блудного, М’ясопусну і Сиропусну до полієлею додаємо псалом „На ріках вавилонських” й опісля – „Відчини мені двері”.
2. Канонів 3 на 14: недільний на 4, тріоді на 4 і свята на 6 (в неділю М’ясопусну: тріоді на 6 і свята на 4). Катавасія свята. По 3-ій пісні – кондак-ікос і сідальний тріоді, Слава, і нині: свята; по 6-ій – кондак-ікос свята, на 9-ій – „Чеснішу”, по 9-ій – світильний недільний, Слава: тріоді, І нині: свята.
3. Хвалитних стихир – 8: 4 недільних і 4 свята, з приспівами свята. (В неділі М’ясопусну і Сиропусну, після стихир свята, співаємо стих „Воскресни, Господи” і само-гласну тріоді). Слава: тріоді, І нині: „Преблагословенна”.
4. По відпусті – Слава, і нині: євангельська стихира.
НА ЧАСАХ: На всіх: тропар недільний, Слава: свята. Кондаки: на 1-му і 6-му – свята, на 3-му і 9-му – тріоді.
НА ЛІТУРГІЇ
1. Вхідне окреме.
2. Тропар недільний і свята, Слава: кондак тріоді, І нині: свята.
3. Все інше – спочатку неділі, а відтак – свята.
II. СТРІТЕННЯ В М’ЯСОПУСНУ СУБОТУ
Служба за померлих співається в попередню суботу (Блудного) або в М’ясопусний четвер; а тут – тільки свята.
III. СТРІТЕННЯ В СИРОПУСНІ ПОНЕДІЛОК, ВІВТОРОК І ЧЕТВЕР
Все за загальним уставом богородичного свята в дні седмичні, тільки на малій вечірні, на стиховні, будуть стихири тріоді, а Слава, І нині: свята.
Примітка: Устав про трипіснець утрені подали ми тут на стор. 210, в примітках.
IV. СТРІТЕННЯ В СИРОПУСНІ СЕРЕДУ І П’ЯТНИЦЮ
Все, як у попередньому випадку, тільки на кінці вечірні, утрені і кожного часу творимо по три великі поклони, а на 6-му часі буде тропар і паремія тріоді.
V. СТРІТЕННЯ В СИРОПУСНУ СУБОТУ
НА МАЛІЙ ВЕЧІРНІ
1.  На „Господи, взиваю я” – 4 стихири свята.
2. По прокімені дня – паремія і прокімен тріоді.
3.  Стиховня тріоді, Слава, і нині: свята.
4.  На кінці: тропар Отцям, Слава, і нині: свята.
3. Прокімен дня і 3 читання свята.
4.  На литії: стихири свята.
5.  Стиховня свята, тільки наславник – Отцям.
6.  На благословенні хлібів: тропар свята двічі і Отців раз.
НА ВЕЛИКІЙ ВЕЧІРНІ
1.  „Блажен муж”, за звичаєм.
2.  На „Господи, взиваю я” – 10 стихир: 6 свята і 4 Отцям, Слава: Отцям, І нині: свята.
НА ВЕЛИКІЙ УТРЕНІ
1.  На „Бог Господь”: тропар свята двічі, Слава: Отців, І нині: свята.
2.  Все інше до канону – свята.
3.  Канонів 2 на 14: свята на 8 і Отців на 6. Катавасія свята. По 3-ій пісні – кондак-ікос і сідальний Отців; Слава, і нині: свята; по 6-ій – кондак-ікос свята, на 9-ій – „Чеснішу”; по 9-ій – світильний свята, Слава: Отців, І нині: свята.
4 Хвалитних стихир – 6: 3 свята і 3 Отців, Слава: Отців, І нині: свята.
5. По великому славослов’ї – тропар Отців, Слава, і нині: свята.
НА ЧАСАХ: На всіх: тропар свята, Слава: отців, а кондак – святу.
НА ЛІТУРГІЇ
1. Вхідне свята.
2.  Тропар свята й Отців, Слава: кондак отцям, І нині: свята.
3. Все інше – свята, а відтак – отців.
VI. СТРІТЕННЯ В ПОНЕДІЛОК ПЕРШОГО ТИЖНЯ ПОСТУ
Вся служба свята співається в попередню неділю, Сиропусну, за уставом, поданим тут, на стор. 216-217.
3 – 8 ЛЮТОГО Посвяття Стрітення
Має п’ять наступних випадків:
1. В неділі Митаря, Блудного і М’ясопусну.
2. В М’ясопусну суботу.
3. В Сиропусні понеділок, вівторок і четвер.
4. В Сиропусні середу і п’ятницю.
5. В Сиропусну суботу.
І. ПОСВЯТТЯ СТРІТЕННЯ
В НЕДІЛІ МИТАРЯ, БЛУДНОГО І М’ЯСОПУСНУ
Все – за уставом передсвяття тут на стор. 212-213, тільки:
1. На утрені: останній канон буде свята, а передостанній – тріоді. (А в передсвяття: останній – тріоді, а передостанній – свята). І на „Хваліте” тут в неділю М’ясопусну буде не лише 8 стихир, але ще й 9-а, з приспівом „Воскресни”.
2.  На Літургії, замість „Достойно”, співаємо тут ірмос свята; все інше так, як в передсвяття тут на стор. 213.
II. ПОСВЯТТЯ СТРІТЕННЯ
В М’ЯСОПУСНУ СУБОТУ
Служба посвяття не береться.
III. ПОСВЯТТЯ СТРІТЕННЯ
В СИРОПУСНІ ПОНЕДІЛОК, ВІВТОРОК І ЧЕТВЕР
Все – за уставом передсвяття, тут на стор. 214, тільки на утрені будуть тут і стихири свята на „Хваліте”, зі стиховні свята цього дня і, після малого славослов’я, стихири на стиховні з тріоді.
IV. ПОСВЯТТЯ СТРІТЕННЯ
В СИРОПУСНІ СЕРЕДУ І П’ЯТНИЦЮ
Все за уставом, поданим перед тим на передсвяття тут на стор. 214, тільки на утрені, крім стихир свята на стиховні, будуть ще й стихири тріоді на „Хваліте” з малим славослов’ям.
V. ПОСВЯТТЯ СТРІТЕННЯ В СИРОПУСНУ СУБОТУ
Все за уставом передсвяття, тут на стор. 215-216, тільки:
1. На вечірні, на „Господи, взиваю я”, замість догмата голосу, що віддається, устави тут подають стихиру свята.
2.  На повечір’ї названі устави подають тут тільки кондак свята, а на передсвяття подають спочатку кондак Отців, а тоді Слава, і нині: свята. Гадаємо, що і тут так само має бути.
3. На утрені названі устави подають тут катавасію свята, а на передсвяття – катавасію тріоді. Однак, якщо в посвяття інших свят на малих утренях катавасія свята не береться, а береться ірмос останнього канону, то і тут має так бути.
На „Хваліте” тут співаємо 6 стихир: 3 свята і 3 Отців (а в посвяття тільки 4 – всі Отцям).
4. На Літургії буде прокімен, алилуя і причасний святу й Отцям, а в передсвяття – і дня, і Отцям. Апостол і євангелія і тут, і там буде дня і Отцям.
ВІДДАННЯ СВЯТА СТРІТЕННЯ
Примітка
Це віддання може випасти або в середині, або поза тріоддю. В середині тріоді, якщо тріодь випаде в один з 30 днів від 11 січня до 9 лютого включно; поза тріоддю, якщо випаде в інші п’ять днів, від 10 до 14 лютого. І якщо випаде поза тріоддю, тоді віддання буде 9 лютого, за загальним уставом віддання богородичного свята; І в цьому випадку посвяття має 7 днів включно з відданням. А якщо випаде в середині тріоді, то число днів посвяття з 7 може скоротитися до 6, 5, 4, 3, 2, 1, 0, а причина цього – різні служби тріоді, з якими збігається. Однак, це скорочення не завжди має місце в середині тріоді, а тільки тоді, коли віддання свята збігається з певними службами тріоді, які зі службою свята несумісні. Такими є: М’ясопусна субота (Задушна), М’ясопусна неділя, що про Страшний суд, сиропусні середа і п’ятниця, які мають цілковито пісний устав, і понеділок 1-го тижня посту, на який може випасти день 9 лютого, а частково і Сиропусна неділя. Взагалі можна встановити таке правило: якщо Великдень випаде в дні від 8 квітня і раніше, а тріодь – від 28 січня і раніше, тоді віддання Стрітення буде 9 лютого, тобто на сьомий день після свята. Коли в даному році віддання свята буде в свій час, а раніше, коли віддання не буде взагалі, це покаже наступна таблиця, укладена за правилами слов’янських міней.

СХЕМА ВІДДАННЯ СТРІТЕННЯ

СТРІТЕННЯ У
ВІДДАННЯ У
1.
Нд. Блудного,
Пн. і Вт. сиропусні
Пт.  М’ясопусну
2.
М’ясопусні
Ср., Чт., Пт., Сб.
Вт. Сиропусний
3.
М’ясопусна Нд.,
Сиропусний Пн.
Чт. Сиропусний
4.
Сиропусні Вт. і Ср.
Сб. Сиропусну
5.
Сиропусні Чт., Пт., Сб.
Нд. Сиропусну
6.
Сиропусну Нд.
немає
7.
Пн. 1-го тижня Посту
немає

В 1-му випадку свято віддається в М’ясопусну п’ятницю, оскільки після неї буде М’ясопусна субота (Задушна).
В 2-му випадку віддається вже у Сиропусний вівторок, оскільки середа, що після нього, має цілковито пісний устав.
В 3-му випадку віддається вже у Сиропусний четвер, оскільки наступна п’ятниця має цілковито пісний устав.
В 4-му випадку віддається в сиропусну суботу, оскільки Сиропусна неділя несумісна зі службою свята.
В 5-му випадку віддається в Сиропусну неділю, оскільки наступний понеділок – вже великопісний.
В 6-му випадку віддання не буде, бо наступний понеділок – вже великопісний, але служба свята закінчується самим святом. Подібно і в 7-му випадку не буде віддання, але свято переноситься на Сиропусну неділю і нею закінчується.
Мінея подає три наступні випадки, коли служба віддання свята відправляється з тріоддю:
1. Віддання Стрітення в неділі Митаря, Блудного і Сиропусну
2. Віддання Стрітення у сиропусні вівторок і четвер.
3. Віддання Стрітення в Сиропусну суботу.
УСТАВИ НА НАЗВАНІ ВИПАДКИ
І. ВІДДАННЯ СТРІТЕННЯ
В НЕДІЛІ МИТАРЯ, БЛУДНОГО І СИРОПУСНУ
Все за уставом передсвяття тут на стор. 212-213, тільки тут буде:
НА ВЕЛИКІЙ ВЕЧІРНІ: На „Господи, взиваю я”: З недільні стихири, 3 тріоді та 4 свята.
НА ВЕЛИКІЙ УТРЕНІ
1. Канон недільний на 4, тріоді на 4 і свята на 6.
2. Хвалитних стихир – 9: 4 недільних, 4 свята, також самогласна тріоді з приспівом „Воскресни”; а опісля – Слава: тріоді, І нині: „Преблагословенна”.
НА ЛІТУРГІЇ
Прокімен, апостол, алилуя, євангелія і причасний неділі і свята. А Сиропусна неділя має окремий прокімен, і тоді недільний чергового голосу не береться.
Причасний „Хваліте” і свята.
II. ВІДДАННЯ СТРІТЕННЯ
В СИРОПУСНІ ВІВТОРОК І ЧЕТВЕР
Все за загальним уставом віддання богородичного свята, тільки:
НА ВЕЧІРНІ: На стиховні будуть стихири тріоді, тільки Слава, і нині: свята; так само і на стиховні утрені.
НА УТРЕНІ
1.  Канон, де приходить трипіснець, буде свята на 6 і трипіснця на 8. По 3-ій пісні – сідальний тріоді, поданий по 2-ій катизмі, Слава, І нині: свята; і на 9-ій пісні співаємо „Чеснішу”.
2.  На „Хваліте” по стихирах свята буде мале славослов’я, а по „Сповнім” – стихири на стиховні з тріоді, як на вечірні і, на кінці, – тропар свята, єктенія і відпуст (великий).
НА ЛІТУРГІЇ: Все – святу, тільки апостол-євангелія – дня.
III. ВІДДАННЯ СТРІТЕННЯ В СИРОПУСНУ СУБОТУ
Все за уставом посвяття в Сиропусну суботу тут на стор. 221-222, тільки:
НА УТРЕНІ
1. Обидва сідальні свята.
2.  Канони свята на 8 і святим на 6. Катавасія свята. По 3-ій пісні – кондак-ікос і сідальний Отців, Слава, і нині: свята; по 6-ій – кондак-ікос свята.

24 ЛЮТОГО Перше і друге Віднайдення Чесної Голови Предтечі
Примітки
1. Оскільки останній переділ тріоді – 14 лютого, це свято завжди випадає в середині тріоді. Якщо тріодь буде раніше, то це свято тим більше входить вглиб тріоді й збігається з багатьма тріодними службами. Ще більше, це свято може збігатися з іншими службами, що подаються в тріоді від середи М’ясопусного тижня до вівторка 8-го тижня тріоді, тобто 4-го Великого Посту, включно. Останній переділ початку тріоді – 14 лютого, а після відняття від 14 лютого 13 днів, що попереджають початок тріоді, залишиться 11, поділивши які на 7, дістанемо в частці 1, з 4 в решті, тобто один цілий тиждень і один не цілий – перші чотири дні; а оскільки перший день першого тижня – неділя (бо тріодь починається в неділю), то буде неділею і перший день другого тижня, другий – понеділком, третій – вівторком, четвертий – середою. А оскільки перша неділя тріоді – неділя Митаря, друга – Блудного, третя – М’ясопусна, то середа, на яку випадає Віднайдення, буде М’ясопусною середою (бо в пісній тріоді дні седмичні називаються за наступною неділею), як найраніший переділ цього свята у відношенні до тріоді. А те, що останній переділ цього свята у відношенні до тріоді – вівторок 4-го тижня Великого посту доводиться так. Перший переділ тріоді – 11 січня, від якого до 24 лютого буде 45 днів, поділивши які на 7, дістанемо 6 цілих тижнів з рештою 3; але, оскільки перший день цієї решти – неділя, як і перший день кожного з 6 минулих тижнів, буде вона 7-ою неділею тріоді, а другий день буде понеділком, третій – вівторком 8-го тижня тріоді, 4-го Великого посту.
2. Служба цього свята – виду полієлейного святого без все-нічного, а оскільки збігається зі службами тріоді, має 12 наступних випадків.
ВІДНАЙДЕННЯ ЧЕСНОЇ ГОЛОВИ
1. В М’ясопусну суботу.
2. В неділі М’ясопусну і Сиропусну.
3. В сиропусні понеділок, вівторок і четвер.
4. В сиропусні середу і п’ятницю.
5. В Сиропусну суботу.
6. В один з перших седмичних днів 1-го тижня посту.
7.  В суботу 1-го тижня посту.
8. В 1-у неділю посту.
9.  В один з перших седмичних днів 2-го і 3-го тижнів посту.
10. В суботи 2-го і 3-го тижнів посту.
11. В 2-у неділю посту.
12. В 3-ю неділю посту.
УСТАВИ НА ВИЩЕНАЗВАНІ ВИПАДКИ
1. ВІДНАЙДЕННЯ ЧЕСНОЇ ГОЛОВИ
В М’ЯСОПУСНУ СУБОТУ
Свято Предтечі переноситься на попередню п’ятницю і співається вся служба – тільки Предтечі.
2. ВІДНАЙДЕННЯ ЧЕСНОЇ ГОЛОВИ
В НЕДІЛІ М’ЯСОПУСНУ І СИРОПУСНУ
НА ВЕЛИКІЙ ВЕЧІРНІ
1.  На „Господи, взиваю я” – 10 стихир: 3 недільних, 4 тріоді і 3 Предтечі (в Сиропусну неділю: 4 недільних, З тріоді і 3 Предтечі); Слава: тріоді, І нині: 1-й богородичний голосу.
2. По „Господь царює” – 3 читання Предтечі.
3. Стиховня недільна, Слава: Предтечі, І нині: тріоді.
4. Тропар недільний, Слава: Предтечі, І нині: богородичний недільний за голосом.
НА ПОВЕЧІР’Ї: По „Достойно” – кондак Предтечі, Слава, і нині: кондак тріоді.
НА ВЕЛИКІЙ УТРЕНІ
1.  Від початку до канону все – за загальним уставом полієлейного святого в неділю, тільки до полієлею додаємо і псалом „На ріках вавилонських” і по 50 псалмі – „Відчини мені двері”.
2. Канонів 3 на 14: недільний на 4, тріоді на 6 і Предтечі на 4. (В Сиропусну неділю – 4 канони: недільний на 4, Богородиці на 2, тріоді на 4 і Предтечі на 4). Катавасія тріоді. По 3-ій пісні – кондак-ікос і сідальний Предтечі, Слава, і нині: тріоді; по 6-ій – кондак-ікос тріоді; по 9-ій – недільний світильний, Слава: Предтечі, І нині: тріоді.
3.  Хвалитних стихир – 9: 4 недільних і 4 Предтечі зі славним, з двома його приспівами; також приспів „Воскресни, Господи” і стихира тріоді, Слава: тріоді, І нині: „Пре-благословенна”.
4. По відпусті – Слава, і нині: євангельська стихира.
НА ЧАСАХ
На всіх: тропар недільний, Слава: Предтечі. Кондаки – поперемінне: на 1-му і 6-му – тріоді; на 3-му і 9-му – Предтечі.
НА ЛІТУРГІЇ
1. Тропар недільний і Предтечі, Слава: кондак Предтечі, І нині: кондак тріоді.
2. Все інше – спочатку неділі, а відтак – Предтечі.
3. ВІДНАЙДЕННЯ ЧЕСНОЇ ГОЛОВИ
В СИРОПУСНІ ПОНЕДІЛОК, ВІВТОРОК І ЧЕТВЕР
НА ВЕЧІРНІ
1. Катизма чергова, тільки в неділю ввечері – „Блажен муж” (за уставом – 1-й антифон).
2.  На „Господи, взиваю я” – 6 стихир: всі Предтечі, Слава: Предтечі, І нині: 1-й богородичний (догмат) за голосом наславника.
3. Вхід, прокімен дня з часослова, 3 читання Предтечі (в середу ввечері: прокімен дня і паремія тріоді, прокімен тріоді й 3 паремії Предтечі) й відразу „Сподоби, Господи”, без „Промовмо всі”. Ієрей, по закінченні читань, зачинивши св. двері, скидає фелон 3.
4.  Стиховня тріоді, Слава: Предтечі, І нині: його богородичний.
5.  Тропар Предтечі, Слава, і нині: недільний богородичний за голосом тропаря.
6. Єктенія „Помилуй нас, Боже” і великий відпуст.
(В середу ввечері, по єктенії – 3 великі поклони, а також „Всесвята Тройце”, „Нехай буде ім’я Господнє”, „Благословлю Господа”, „Достойно” і відпуст від „Слава тобі, Христе Боже”).
НА ПОВЕЧІР’Ї: По „Достойно” – кондак Предтечі.
НА УТРЕНІ
Від початку до кінця – все Предтечі, за загальним уставом полієлейного святого, тільки:
1. По 1-ій катизмі буде сідальний тріоді.
2.  В каноні, де приходить трипіснець, співаємо канон Предтечі на 6 і тріоді на 8.
3. По стихирах, на „Хваліте”, буде мале славослов’я, а по „Сповнім” – стиховня тріоді. Все інше, за уставом, – повсякденної утрені.
НА ЧАСАХ: На всіх: тропар і кондак Предтечі.
НА ЛІТУРГІЇ: Тропар Предтечі, все інше – спочатку дня, а відтак – Предтечі.
4. ВІДНАЙДЕННЯ ЧЕСНОЇ ГОЛОВИ
В СИРОПУСНІ СЕРЕДУ І П’ЯТНИЦЮ
Служба Предтечі переноситься назад, на сиропусний вівторок або четвер і співається за попереднім уставом, тут на стор. 229-230.
5. ВІДНАЙДЕННЯ ЧЕСНОЇ ГОЛОВИ
В СИРОПУСНУ СУБОТУ
НА ВЕЧІРНІ
1. „Блажен муж” (за уставом – 1-й антифон).
2.  На „Господи, взиваю я” – 6 стихир: 3 Предтечі й З Отців, Слава: Предтечі, І нині: 1-й богородичний голосу, що віддається.
3.  По вході: прокімен дня і паремія тріоді, прокімен тріоді й 3 читання Предтечі; й відразу після читань ієрей розібравшись з фелона й зачинивши св. двері: „Сподоби, Господи”.
4.  Стиховня тріоді й одна стихира Предтечі з його приспівом; Слава: Отцям, І нині: їхній богородичний.
5.  Тропар Предтечі, Слава: Отців, І нині: недільний богородичний за голосом наславника.
6. Єктенія „Помилуй нас, Боже” і три великі поклони.
7.  „Всесвята Тройце”, „Нехай буде ім’я Господнє”, „Благословлю Господа”, „Достойно” і відпуст (від „Слава тобі, Христе Боже”).
НА ПОВЕЧІР’Ї: По „Достойно” – кондак Предтечі, Слава, і нині: Отцям.
НА УТРЕНІ
1.  На „Бог Господь”: тропар Предтечі двічі, Слава: Отцям, І нині: недільний богородичний за голосом Отців.
2.  Після двох чергових катизм – сідальні Отців, а також полієлей з величаннями і все інше до канону – тільки Предтечі, тобто всі три сідальні, степенна, прокімен, євангелія і стихира.
3.  Канонів 2 на 14: Предтечі на 6 і Отців на 8. Катавасія тріоді. По 3-ій пісні – кондак-ікос і сідальний Предтечі, Слава: Отців, І нині: їхній богородичний; по 6-ій – кондак-ікос Отців; по 9-ій – світильний Предтечі, Слава: Отців, І нині: їхній богородичний.
4.  Хвалитних стихир – 6: 3 Предтечі і 3 Отців, Слава: Отців, І нині: їхній богородичний.
5.  Велике славослов’я, тропар Предтечі, Слава: Отців, І нині: недільний богородичний за голосом Отців.
НА ЧАСАХ
На всіх: тропар Предтечі, Слава: Отців. Кондаки: на 1-му і 6-му – Предтечі; на 3-му і 9-му – Отців.
НА ЛІТУРГІЇ
Спочатку все – Предтечі, а відтак – Отцям. Апостол і євангелія чергові дня читаємо під заспів.
6. ВІДНАЙДЕННЯ ЧЕСНОЇ ГОЛОВИ
В ОДИН З ПІСНИХ ДНІВ 1-ГО ТИЖНЯ ПОСТУ
Якщо випаде в понеділок, то його служба переноситься на Сиропусну неділю, а якщо – у вівторок, середу, четвер і п’ятницю, то переноситься або на Сиропусну неділю, або на суботу 1-го тижня посту.
7. ВІДНАЙДЕННЯ ЧЕСНОЇ ГОЛОВИ
В СУБОТУ 1-ГО ТИЖНЯ ПОСТУ
НА ВЕЧІРНІ
1. Катизма чергова.
2.  На „Господи, взиваю я” – 10 стихир: 3 тріоді, З Предтечі і 4 Теодора, Слава: Теодора, І нині: 1-й богородичний голосу, що віддається.
3. По вході: прокімен тріоді, одне читання тріоді й 2-й прокімен тріоді, а тоді „Світло Христове” зі свічником і друге читання тріоді, а також 3 читання Предтечі й „Нехай стане” і все інше Напередосвячених.
Якщо немає Напередосвячених, то все відправляється за уставом Сиропусної суботи, тут на стор. 230-232.
НА ПОВЕЧІР’Ї
1.  Канони померлих октоїха і черговий мінеї.
2.  Якщо відправляється мале повечір’я, як подають грецькі устави, то після „Достойно” буде кондак Предтечі й Теодора. Якщо – велике, як мають слов’янські тріоді, тоді по 1-му трисвятому відмовляємо тропар обох святих, по 2-му – звичайні тропарі „Помилуй нас, Боже”, а на останньому трисвятому – кондак Предтечі.
НА УТРЕНІ, НА ЧАСАХ І НА ЛІТУРГІЇ
Все за уставом Сиропусної суботи, тут на стор. 231-232, тільки:
1. На утрені обидва перші сі дальні будуть Теодорові.
2.  На Літургії: прокімен і алилуя буде тільки обидвом святим разом.
8. ВІДНАЙДЕННЯ ЧЕСНОЇ ГОЛОВИ
В ПЕРШУ НЕДІЛЮ ПОСТУ
НА ВЕЛИКІЙ ВЕЧІРНІ
1.  На „Господи, взиваю я” – 10 стихир: 3 недільних, 4 тріоді і 3 Предтечі, Слава: тріоді, І нині: 1-й богородичний голосу.
2. Прокімен дня і 3 читання Предтечі.
3. Стиховня недільна, Слава: Предтечі, І нині: тріоді.
4. На кінці: тропар недільний, Слава: Предтечі, І нині: „Пречистому образові”.
НА ПОВЕЧІР’Ї: По „Достойно” – кондак Предтечі, Слава, і нині: кондак тріоді.
НА ВЕЛИКІЙ УТРЕНІ
1.  На „Бог Господь”: тропар недільний двічі, Слава: Предтечі, І нині: „Пречистому”.
2.  Все інше до канону – за загальним уставом полі-єлейного святого в неділю, тільки по Пс. 50 – „Відчини мені двері”.
3.  Канонів 3 на 14: недільний на 4, Предтечі на 4 і тріоді на 6. Катавасія тріоді. По 3-ій пісні – кондак-ікос і сідальний Предтечі, Слава: І нині: тріоді; по 6-ій – кондак-ікос тріоді; по 9-ій – недільний світильний, Слава: Предтечі, І нині: тріоді.
4.  Хвалитні стихири на 9: 4 недільних, 3 тріоді на 4 з двома Їхніми приспівами, а також самогласна стихира тріоді з приспівом „Воскресни”, Слава: та сама, І нині: „Пре-благословенна”.
5. По великому славослов’ї – тропар недільний, один з двох звичайних.
6. По відпусті – Слава, і нині: євангельська стихира.
НА ЧАСАХ
На всіх: тропар недільний, також Слава: на 1-му і 6-му – „Образові”, на 3-му і 9-му – Предтечі. Кондаки: на 1-му і 6-му – „Образові”, на 3-му і 9-му – Предтечі.
НА ЛІТУРГІЇ
1. Тропар недільний, „Образові” і Предтечі, Слава: кондак Предтечі, І нині: кондак „Образові”.
2. Все інше – неділі, опісля – Предтечі.
9. ВІДНАЙДЕННЯ ЧЕСНОЇ ГОЛОВИ
В ОДИН З ПІСНИХ ДНІВ 2-ГО і 3-ГО ТИЖНІВ ПОСТУ
Примітка: Ця вечірня має три випадки: інакше відправляється в неділю ввечері, якщо Віднайдення випаде в понеділок, інакше – в понеділок, вівторок і четвер ввечері, коли Віднайдення випаде у вівторок, середу і п’ятницю; інакше – в середу ввечері, якщо Віднайдення випаде в четвер. Подамо устав на всі три випадки.
В НЕДІЛЮ ВВЕЧЕРІ,
ЯКЩО СВЯТО ВИПАДЕ В ПОНЕДІЛОК
1. „Блажен муж” (за уставом – 1-й антифон).
2.  На „Господи, взиваю я” – 10 стихир: 4 тріоді і 6 Предтечі, Слава: Предтечі, І нині: 1-й богородичний за голосом наславника.
3. Вхід, великий прокімен тріоді, 3 читання Предтечі і відразу „Сподоби, Господи”.
4. Стиховня тріоді, Слава: Предтечі, І нині: богородичний з недільної стиховні за голосом наславника.
5. По „Нині відпускаєш” – тропар Предтечі, Слава, і нині: богородичний недільний за голосом тропаря.
6. Єктенія „Помилуй нас, Боже”, три великі поклони без молитви й великий відпуст.
В ПОНЕДІЛОК, ВІВТОРОК І ЧЕТВЕР УВЕЧЕРІ,
ЯКЩО СВЯТО ВИПАДЕ
У ВІВТОРОК, СЕРЕДУ І П’ЯТНИЦЮ
Все за вищеподаним уставом в неділю ввечері, тільки: 1. Замість „Блажен муж” буде чергова катизма.
2.  На „Господи, взиваю я” буде тільки 6 стихир: 3 тріоді і 3 Предтечі, Слава: Предтечі, І нині: 1-й богородичний за голосом наславника.
3.  По вході зі „Світло тихе” буде дві паремії тріоді, кожна зі своїм прокіменом, а також 3 читання Предтечі.
4.  Після трьох поклонів, що по єктенії „Помилуй нас, Боже”, буде закінчення „Зображальних” (обідниці), тобто „Всесвята Тройце”, „Нехай буде ім’я Господнє”, „Благословлю Господа”, „Достойно” і відпуст.
В СЕРЕДУ ВВЕЧЕРІ, ЯКЩО СВЯТО ВИПАДЕ У ЧЕТВЕР
1.  На „Господи, взиваю я” буде 10 стихир: 6 тріоді і 4 Предтечі, Слава: Предтечі, І нині: 1-й богородичний за голосом наславника.
2.  Одразу по читаннях Предтечі – „Нехай стане” і за чином Літургія Напередосвячених. Якщо Віднайдення випаде в середу, то по „Нехай стане” буде ще й прокімен, алилуя й апостол-євангелія Предтечі, причасний „Споживіть” („Вкусіте”) і Предтечі. Якщо Віднайденя випаде у четвер, тоді в середу ввечері не буде апостол-євангелії Предтечі, а буде вранці у четвер.
НА ПОВЕЧІР’Ї
1.  В неділю – мале повечір’я, по „Достойно” – кондак Предтечі.
2.  В інші дні – велике повечір’я. По 1-му трисвятому
– тропар Предтечі, Слава, і нині: недільний богородичний за голосом тропаря; по 2-му трисвятому – звичайні тропарі „Помилуй нас, Господи”; по „Достойно”, замість „Господи сил, будь з нами”, – кондак Предтечі; по „Чеснішу”
–  три великих поклони. Трисвяте не беремо. Малий відпуст, як на малому повечір’ї.
НА УТРЕНІ
Все за загальним уставом полієлейного святого, тільки:
1.  1-й і 2-й сідальні будуть тріоді, без єктеній.
2.   Канон буде тільки один, а саме Предтечі на 8. Катавасія „Відкрию”. А де трипіснець, буде канон Предтечі на 6 і обидва канони трипіснця на 8; катавасія тріоді.
3. По хвалитних стихирах буде мале славослов’я, після якого – стиховня тріоді на своєму місці, з наславником Предтечі; по тропарі Предтечі – Слава, і нині: недільний богородичний за голосом тропаря і по єктенії „Помилуй нас, Боже” – три великі поклони без відпусту.
НА ЧАСАХ
Все – за загальним уставом полієлейного святого, як і поза постом, тільки по кондаку Предтечі творимо три великих поклони (без молитви); на 3-му, 6-му і 9-му часі відмовляємо катизму; на 6-му читаємо також і паремію.
НА ЗОБРАЖАЛЬНІЙ
Кондак храму, Слава: кондак Предтечі, І нині: „Заступнице”; якщо храм Богородиці, то по кондаку Предтечі – Слава, і нині: кондак храму. По „Чеснішу” – три великі поклони, а також „Всесвята Тройце” і відпуст.
10. ВІДНАЙДЕННЯ ЧЕСНОЇ ГОЛОВИ
В СУБОТИ 2-ГО і 3-ГО ТИЖНІВ ПОСТУ
Все за загальним уставом полієлейного святого в суботу, тільки в п’ятницю ввечері буде чергова катизма і на „Господи, взиваю я” – 10 стихир: 6 тріоді і 4 Предтечі, і перед читаннями Предтечі будуть дві паремії тріоді зі своїми прокіменами і зі „Світло Христове”, а також „Нехай стане” і за чином Служба Напередосвячених.
11. ВІДНАЙДЕННЯ ЧЕСНОЇ ГОЛОВИ
В ДРУГУ НЕДІЛЮ ПОСТУ
Все за загальним уставом полієлейного святого в неділю, тільки:
НА ПОВЕЧІР’Ї: По „Достойно” – кондак Предтечі, Слава, і нині: кондак тріоді.
НА УТРЕНІ
1. Перед каноном співаємо „Відчини мені”.
2.  Канонів 4 на 14: недільний на 4, тріоді на 4 і Предтечі на 6. По 3-ій пісні – кондак тріоді і кондак-ікос Предтечі; по 6-ій – кондак-ікос недільний; по 9-ій – недільний світильний, Слава: Предтечі, І нині: богородичний недільного світильного.
3.  На „Хваліте”, по 8 недільних стихирах і Предтечі, буде ще одна тріоді з приспівом „Воскресни, Господи” і та сама з приспівом „Слава”, а І нині: „Преблагословенна”.
4. По відпусті – Слава, і нині: євангельська стихира.
НА ЧАСАХ
На всіх: тропар недільний і Слава: на 1-му і 6-му – тріоді, на 3-му і 9-му – Предтечі. Кондаки: на 1-му і 6-му – тріоді, на 3-му і 9-му – Предтечі.
НА ЛІТУРГІЇ
1. Тропар недільний і Предтечі, Слава: кондак Предтечі, І нині: тріоді.
2. Все інше – спочатку неділі, а відтак – Предтечі.
12. ВІДНАЙДЕННЯ ЧЕСНОЇ ГОЛОВИ В ТРЕТЮ НЕДІЛЮ ПОСТУ
Все за уставом першої неділі посту, тут на стор. 233-235.

Березень
1 БЕРЕЗНЯ Святих 40 мучеників
Примітка
Служба цього свята – полієлейна, і в своєму відношенні до тріоді може випасти від першого вівторка до понеділка 6-го тижня Великого посту, що можна довести способом обчислення, поданим для визначення свята Віднайдення Чесної Голови Предтечі, тут на стор. 226. А має десять наступних випадків.
1.  В один з пісних днів 1-го тижня посту.
2.  В суботу 1-го тижня посту.
3.  В 1-у неділю посту.
4.  В один з пісних днів 2-го, 3-го, 4-го, 5-го і 6-го тижнів посту.
5.  В 2-у неділю посту.
6.  В 3-ю неділю посту.
7.  В 4-у і 5-у неділі посту.
8.  В середу 4-го тижня посту.
9.  В четвер Великого канону.
10. В Акафістову суботу (5-у посту).
УСТАВИ НА ВИЩЕНАЗВАНІ ВИПАДКИ
1.  40 МУЧЕНИКІВ В ОДИН З ПІСНИХ ДНІВ 1-ГО ТИЖНЯ ПОСТУ
Все – за уставом Віднайдення Чесної Голови, тут на стор. 232.
2. 40 МУЧЕНИКІВ В СУБОТУ 1-ГО ТИЖНЯ ПОСТУ
За уставом Віднайдення, тут на стор. 232-233.
3. 40 МУЧЕНИКІВ В ПЕРШУ НЕДІЛЮ ПОСТУ
За уставом, тут на стор. 233-235.
4. 40 МУЧЕНИКІВ В ОДИН З ПІСНИХ ДНІВ 2-ГО, 3-ГО, 4-ГО, 5-ГО і 6-ГО ТИЖНІВ ПОСТУ
За уставом, поданим в Їхньому тексті, що його маєш і тут на стор. 235-238, про Віднайдення Чесної Голови.
5. 40 МУЧЕНИКІВ В ДРУГУ НЕДІЛЮ ПОСТУ
За уставом Віднайдення, тут на стор. 238-239.
6. 40 МУЧЕНИКІВ В ТРЕТЮ НЕДІЛЮ ПОСТУ
За уставом Віднайдення, тут на стор. 239.
7. 40 МУЧЕНИКІВ В 4-у і 5-у НЕДІЛІ ПОСТУ
За уставом 2-ої неділі, тут на стор. 238-239.
8.  40 МУЧЕНИКІВ В ЧЕТВЕРТУ СЕРЕДУ ПОСТУ
Їхня служба переноситься на попередній вівторок.
Устав – в тексті. Однак, оскільки у нас цього дня Наперед-освячених не буває, то на „Господи, взиваю я” беруться стихири хреста на 6. Свято св. мучеників віддається на часах. На стиховні – самогласна і мученичний тріоді.
9. 40 МУЧЕНИКІВ В ЧЕТВЕР ВЕЛИКОГО КАНОНУ
Їхня служба переноситься на попередній вівторок, за уставом 8-го випадку.
10.  40 МУЧЕНИКІВ В АКАФІСТОВУ СУБОТУ
Їхню службу співаємо вранці, тобто у 5-у неділю посту, за уставом Віднайдення в 2-у неділю, тут на стор. 238-239.

Благовіщення Пресвятої Богородиці
Примітка
Це свято випадає 25 березня. У відношенні до тріоді випадає від четверга 3-го тижня посту до середи Світлої седмиці включно, що можна довести способом обчислення, поданим в межах Віднайдення Чесної Голови, тут на стор. 226. Має один день передсвяття й один посвяття. В передсвяття, у свято й у посвяття збігається з різними службами тріоді і тому має численні устави.
24 БЕРЕЗНЯ Передсвяття Благовіщення
Має 10 наступних випадків:
1.    В один з пісних днів Чотиридесятниці.
2.    В суботу 3-го і 4-го тижнів посту.
3.    В Хрестопоклонну неділю.
4.    В хрестопоклонні середу і п’ятницю.
5.    В Хрестопоклонний четвер.
6.    В 4-у і 5-у неділі посту.
7.    У вівторок 5-го тижня посту.
8.    В четвер 5-ої неділі посту, тобто Великого канону.
9.    В Акафістову суботу, 5-у посту.
10.   В суботу Лазаря.
УСТАВИ НА ВИЩЕНАВЕДЕНІ ВИПАДКИ
1. ПЕРЕДСВЯТТЯ БЛАГОВІЩЕННЯ
В ОДИН З ПІСНИХ ДНІВ ЧОТИРИДЕСЯТНИЦІ
НА ВЕЧІРНІ
Інакшою буде вечірня в неділю ввечері, інакшою – в понеділок, вівторок і четвер, а інакшою – в середу ввечері.
а) В неділю ввечері, коли передсвяття в понеділок
Все – за загальним уставом інших неділь святої Чотиридесятниці, з великим прокіменом, тільки:
1.  На „Господи, взиваю я”, по 6 стихирах, що в тріоді, будуть 4 – передсвяття; Слава, і нині: передсвяття.
2. На стиховні, по стихирах тріоді, – Слава, і нині: передсвяття.
б)  В понеділок, вівторок і четвер увечері, коли передсвяття у вівторок, середу і п’ятницю
Все – за загальним уставом цих пісних днів, тільки: На „Господи, взиваю я” – 6 стихир: 3 подібні тріоді і З передсвяття; Слава, і нині: передсвяттю; також і на стиховні, по стихирах тріоді – Слава, і нині: передсвяттю.
Примітка: У передсвяття устав приписує Службу Напередосвячених, як і на полієлейних святих; однак, у нас співають Службу Напередосвячених тільки в середу і п’ятницю, а в інші дні – Золотоустого. Коли за уставом мала би бути Служба Напередосвячених, а не відправляється, тоді 3 стихири, що на стиховні, належить перенести на „Господи, взиваю я”, а після них співати і З подібні стихири тріоді, і 3 передсвяття. В середу ввечері не треба переносити стихири зі стиховні на „Господи, взиваю я”, бо їх вже маєш поданими в тріоді на „Господи, взиваю я”.
в) В середу ввечері, коли передсвяття в четвер
Все – за загальним пісним уставом цього дня, тільки: На „Господи, взиваю я”, по 6 стихирах, що будуть в тріоді, також і 3 передсвяття на 4; Слава, і нині: передсвяття.
НА ПОВЕЧІР’Ї: Все – за пісним уставом.
НА УТРЕНІ
Все – за загальним пісним уставом, тільки:
1.  Канон передсвяття на 6 і тріоді на 8. По 3-ій пісні – сідальний   передсвяття,   а   по   6-ій   –   кондак-ікос передсвяття.
2.  На стиховні: стихири тріоді, Слава, і нині: передсвяття.
НА ЧАСАХ: Все – за загальним пісним уставом.
2. ПЕРЕДСВЯТТЯ БЛАГОВІЩЕННЯ
В СУБОТИ 3-ГО і 4-ГО ТИЖНІВ ПОСТУ
НА ВЕЧІРНІ
Все – за пісним уставом п’ятниці на суботу, тільки: На „Господи, взиваю я”, по 6 стихирах тріоді будуть і 4 передсвяття; Слава: передсвяття, І нині: 1-й богородичний біжучого голосу.
НА ПОВЕЧІР’Ї
Якщо співається мале, то по „Достойно” – кондак передсвяття, а якщо буде велике (що мають лише слов’янські тріоді), то по 1-му трисвятому – тропар передсвяття, по 2-му – звичайні тропарі „Помилуй нас, Господи”. Канон октоїха померлим; по „Достойно” – кондак передсвяття.
НА УТРЕНІ
1.  На „Бог Господь”: тропар передсвяття двічі, Слава, і нині: той самий.
2.  Катизми і сі дальні звичайні октоїха.
3.  Канон передсвяття на 6. По 3-ій пісні – катавасія передсвяття і сідальний передсвяття; по 6-ій – кондак-ікос передсвяття, по 9-ій – світильний передсвяття. Коли буде чотирипіснець, тобто 6-а, 7-а, 8-а і 9-а пісні, тоді – передсвяття на 6 і тріоді на 8, катавасія тріоді.
4.  Стиховня октоїха, як і у всі суботи, тільки Слава, і нині: передсвяття.
5.  Тропар передсвяття один і по єктенії – відпуст, за звичаєм.
НА ЧАСАХ: На всіх: тропар і кондак – передсвяття.
НА ЛІТУРГІЇ: Тропар, Слава, і нині: кондак передсвяття. Все інше – тільки дня без померлих.
3. ПЕРЕДСВЯТТЯ БЛАГОВІЩЕННЯ
В ХРЕСТОПОКЛОННУ НЕДІЛЮ
НА ВЕЛИКІЙ ВЕЧІРНІ
1.  На „Господи, взиваю я” – 10 стихир: 3 недільних, 4 хреста і 3 передсвяття, Слава: хреста, І нині: 1-й богородичний голосу.
2. Стиховня недільна; Слава: І нині: хреста, І нині: передсвяття.
3. Тропар недільний, Слава: хреста, І нині: передсвяття.
НА ПОВЕЧІР’Ї: По „Достойно” – кондак хреста, Слава, і нині: передсвяття.
НА ВЕЛИКІЙ УТРЕНІ
1.  На „Бог Господь”: тропар недільний двічі, Слава: хреста, І нині: передсвяття.
2.  Все інше до канону – недільне, як і поза передсвяттям.
3.  Канонів 3 на 14: недільний на 4, хреста на 6 і передсвяття на 4. Катавасія тріоді. По 3-ій пісні – кондак передсвяття, а також сідальний хреста; Слава, і нині: передсвяття; по 6-ій – кондак-ікос хреста; по 9-ій – світильний недільний; Слава: хреста, І нині: передсвяття.
4. Все інше до кінця – за уставом Хрестопоклонної неділі.
НА ЧАСАХ
На всіх: тропар недільний, а також Слава: на 1-му і 6-му – хреста, а на 3-му і 9-му – передсвяття. Кондаки: на 1-му і 6-му – хреста; на 3-му і 9-му – передсвяття.
НА ЛІТУРГІЇ
1. Тропар недільний, хреста і передсвяття; Слава: кондак хреста,   І нині: передсвяття.
2. Все інше – тільки неділі.
4. ПЕРЕДСВЯТТЯ БЛАГОВІЩЕННЯ
В ХРЕСТОПОКЛОННІ СЕРЕДУ І П’ЯТНИЦЮ
Все – за пісним уставом цих днів, тільки: НА ВЕЧІРНІ
1.  На „Господи, взиваю я” – 6 стихир: 3 хреста і 3 передсвяття; Слава: хреста, І нині: передсвяття.
2.  Так само й на стиховні вечірні й утрені по стихирах тріоді буде Слава: хреста, І нині: передсвяття.
НА ВЕЛИКОМУ ПОВЕЧІР’Ї: Все – за пісним уставом.
НА УТРЕНІ
1. Канон тріоді на 6 і передсвяття на 4, а де трипіснець, то канон хреста на 4, передсвяття на 2 і трипіснець на 8.
Катавасія по 3-ій, 8-ій і 9-ій – ірмос трипіснця, а по 6-ій – ірмос передсвяття, тому що це – останній канон. По 3-ій пісні – кондак передсвяття і сідальний хреста, Слава, і нині: передсвяття; по 6-ій – кондак-ікос хреста; по 9-ій – пісний світильний троїчний голосу; а також хреста з його хрестобогородичним.
2.  На „Хваліте” – 4 стихири хреста, які беруться на „Господи, взиваю я”, що були залишені, тобто 3 останні на 4; Слава, і нині: знову треба буде взяти з „Господи, взиваю я”.
3. На стиховні: стихири тріоді, Слава: хреста, І нині: передсвяття.
5. ПЕРЕДСВЯТТЯ БЛАГОВІЩЕННЯ В
ХРЕСТОПОКЛОННИЙ ЧЕТВЕР
Все – за загальним пісним уставом, тільки:
НА ВЕЧІРНІ: На „Господи, взиваю я” – 10 стихир: 6 тріоді і 4 передсвяття; Слава: хреста, І нині: передсвяття.
6. ПЕРЕДСВЯТТЯ БЛАГОВІЩЕННЯ
В 4-у і 5-у НЕДІЛІ ПОСТУ
НА ВЕЛИКІЙ ВЕЧІРНІ
На „Господи, взиваю я” – 10 стихир: 6 октоїха і 4 передсвяття; Слава: передсвяття, І нині: 1-й богородичний голосу.
НА ПОВЕЧІР’Ї: Кондак тріоді, Слава, і нині: кондак передсвяття.
НА ВЕЛИКІЙ УТРЕНІ
1.  На „Бог Господь”: тропар недільний двічі, Слава, і нині: передсвяття.
2. Інше до канону – недільне, як і без передсвяття.
3.  Канонів 4 на 14: недільний на 4, Богородиці октоїха на 2, тріоді на 4 і передсвяття на 4. Катавасія чергова. По 3-ій пісні – кондак передсвяття і сідальний тріоді; Слава, і нині: передсвяття; по 6-ій – кондак-ікос недільний; по 9-ій – світильний недільний, Слава, і нині: передсвяття.
4. Все інше – недільне і тріоді, за звичаєм.
НА ЧАСАХ: На всіх – тропар недільний, Слава: передсвяття. Кондаки: на 1-му і 6-му – тріоді, на 3-му і 9-му – передсвяття.
НА ЛІТУРГІЇ: Тропар недільний і передсвяття; Слава: кондак тріоді, І нині: передсвяття. Все інше – неділі.
7. ПЕРЕДСВЯТТЯ БЛАГОВІЩЕННЯ
У ВІВТОРОК 5-ГО ТИЖНЯ ПОСТУ
Передсвяття переноситься на понеділок, тому що у вівторок співається великий канон, бо тоді в середу буде свято Благовіщення, а у четвер – віддання, служба святкова якого – несумісна з покаянною великого канону.
8. ПЕРЕДСВЯТТЯ БЛАГОВІЩЕННЯ
В ЧЕТВЕР ВЕЛИКОГО КАНОНУ
Тоді служба передсвяття має бути перенесена на попередню середу; в четвер буде служба великого канону, а у п’ятницю – свято.
9. ПЕРЕДСВЯТТЯ БЛАГОВІЩЕННЯ
В АКАФІСТОВУ СУБОТУ
Все за уставом тріоді цієї суботи, однак:
НА ВЕЧІРНІ: На „Господи, взиваю я” – 10 стихир: 7 тріоді і 3 передсвяття, Слава: передсвяття, І нині: акафісту.
НА ПОВЕЧІР’Ї: Чотирипіснець утренній тріоді. По „Достойно” – кондак акафісту, Слава, і нині: кондак передсвяття.
НА УТРЕНІ
1.  На „Бог Господь”: тропар акафісту двічі, Слава, і нині: передсвяття.
(По обох катизмах – три кондаки-ікоси акафісту).
2.  Канонів 2 на 14: передсвяття на 6 й акафісту на 8. Катавасія „Відкрию”. По 3-ій і 6-ій піснях – три кондаки-ікоси акафісту; по 9-ій – світильний акафісту; Слава, і нині: передсвяття.
3. По великому славослов’ї – тропар акафісту, Слава, і нині: передсвяття.
НА ЧАСАХ: На всіх: тропар акафісту, Слава: передсвяття. Кондаки: на 1-му і 6-му – акафісту, на 3-му і 9-му – передсвяття.
НА ЛІТУРГІЇ
1.  Тропар акафісту і передсвяття, Слава: кондак акафісту, І нині: передсвяття.
2.  Все інше – суботи акафісту з апостол-євангелією, спочатку – дня.
10. ПЕРЕДСВЯТТЯ БЛАГОВІЩЕННЯ В СУБОТУ ЛАЗАРЯ
Служба передсвяття співається в попередній четвер, за уставом, поданим на дні посту, тут на стор. 242-244.

25 БЕРЕЗНЯ Благовіщення Пресвятої Богородиці
Це свято має 16 наступних випадків:
1.    В один з пісних днів Чотиридесятниці.
2.    В 3-ю і 4-у суботи посту.
3.    В 3-ю неділю посту.
4.    В Хрестопоклонну середу.
5.    В 4-у і 5-у неділі посту.
6.    В четвер Великого канону.
7.    В п’ятницю 5-го тижня посту.
8.    В Акафістову суботу.
9.    В суботу Лазаря.
10.   В Квітну неділю.
11.   У великі понеділок, вівторок і середу.
12.   У Великий четвер.
13.   У Велику п’ятницю.
14.   У Велику суботу.
15.   В Неділю Воскресіння.
16.   В світлі понеділок, вівторок і середу.
УСТАВИ ВИЩЕНАВЕДЕНИХ ВИПАДКІВ
1. БЛАГОВІЩЕННЯ
В ОДИН З ПІСНИХ ДНІВ ВЕЛИКОЇ ЧОТИРИДЕСЯТНИЦІ
Примітка: Якщо свято випадає в понеділок, то в неділю ввечері має дві вечірні: одну малу, а другу – велику з утренею, з якою складає всенічне; якщо свято випадає у вівторок, середу, четвер або п’ятницю, то має в понеділок, вівторок, середу і четвер увечері тільки одну велику вечірню разом з Літургією Напередосвячених, а опісля – велике повечір’я з утренею, з якою і складають всенічне. А оскільки сьогодні у нас Літургія Напередосвячених відправляється тільки в середи і п’ятниці Великого посту, подаємо на вечірню цього свята три устави: один – на неділю ввечері, другий – на понеділок, вівторок і четвер увечері, третій – на середу ввечері.
а) В неділю ввечері
НА МАЛІЙ ВЕЧІРНІ: Все за загальним уставом богородичного свята, тільки стиховня буде тріоді, а Слава, і нині: свята.
НА ВЕЛИКІЙ ВЕЧІРНІ ЗІ ВСЕНІЧНИМ
1. „Блажен муж”.
2. На „Господи, взиваю я” – 10 стихир: 3 тріоді і 7 свята; Слава, і нині: свята.
3.  По вході – прокімен дня з часослова і 3 читання свята; інше вечірні з благословенням хлібів – за загальним уставом богородичних свят.
б) В понеділок, вівторок і четвер увечері
НА ВЕЛИКІЙ ВЕЧІРНІ БЕЗ НАПЕРЕДОСВЯЧЕНИХ
1. Катизми нема.
2. На „Господи, взиваю я” – 8 стихир: 3 тріоді і 5 свята; Слава, і нині: свята.
3. По вході – прокімен дня з часослова, читання дня і три свята й одразу – „Сподоби, Господи”. На стиховні: самогласний двічі і мученичний зі звичайними приспівами; Слава, і нині: свята. По „Нині відпускаєш” – тропар свята, єктенія, три великих поклони і великий відпуст з поминаннями свята.
в) В середу ввечері
НА ВЕЧІРНІ З НАПЕРЕДОСВЯЧЕНИМИ
1. Катизми нема.
2. На „Господи, взиваю я” – 10 стихир: 5 тріоді і 5 свята; Слава, і нині: свята.
3. По вході – 2 читання тріоді зі своїми прокіменами і З свята, а також „Нехай стане” й інше Напередосвячених.
НА ВЕЛИКОМУ ПОВЕЧІР’Ї ЗІ ВСЕНІЧНИМ
Все – за загальним уставом великого повечір’я, тут на стор. 26-27, тобто по 1-му трисвятому – тропар свята, по 2-му – кондак свята. На литії і на стиховні: стихири свята; і на благословенні хлібів: тропар свята тричі.
НА ВЕЛИКІЙ УТРЕНІ
Все – за загальним уставом богородичного свята, тільки:
1.  По  1-му стихослов’ї буде сідальний тріоді, без єктенії.
2. Канон свята, ірмоси по двічі, тропарі на 12, а де трипіснець, буде 2 канони на 14, тобто свята з ірмосом на 6,трипіснець на 8 і катавасія – ірмос трипіснця. На 9-ій пісні до ірмоса і до тропарів канону свята співаємо окремі приспіви, а до тропарів трипіснця – „Слава тобі, Боже наш, слава тобі”; також після катавасії співаємо ірмос тріоді й свята; приспів й ірмос співають обидва хори разом.
3. Після хвалитних стихир – мале славослов’я; стиховня тріоді; Слава, і нині: свята. „Добре воно” раз, а по „Отче наш” – тропар свята і єктенія „Помилуй нас, Боже” з трьома великими поклонами. Закінчується ця утреня так, як і повсякденна, тобто без відпусту.
НА ЧАСАХ
1. Часи читаються з катизмами за пісним уставом.
2. Поклонів нема, за винятком трьох великих перед прикінцевою молитвою кожного часу.
3. На всіх буде тропар і кондак тільки свята, без пісних.
4. На 6-му – тропар, паремії тріоді, паремія.
НА БЛАЖЕННИХ (ОБІДНИЦІ)
Все – за пісним уставом, без поклонів, за винятком трьох великих перед молитвою „Всесвята Тройце”. По „Отче наш” – кондак свята один.
НА ЛІТУРГІЇ З ВЕЧІРНЕЮ
1. Катизми нема, ані поклонів.
2. На „Господи, взиваю я” – 11 стихир: 5 тріоді, 3 свята й З Архангела Гавриїла, остання якого має окремий приспів; Слава, і нині: свята.
3.  Вхід з Євангелією; 2 читання тріоді зі своїми прокіменами і 2 свята; по малій єктенії – виголос трисвятого і далі за чином Літургія Золотоустого, на якій – все святу. Замість „Достойно” – ірмос 9-ої пісні канону.
ЯКЩО З ЯКОЇСЬ ВАЖЛИВОЇ ПРИЧИНИ НЕ БУДЕ ЛІТУРГІЇ
НА ВЕЧІРНІ
1.  На „Господи, взиваю я” – 10 стихир: 3 тріоді, 4 свята й З Архангела; Слава, і нині: свята.
2. Вхід з Євангелією; 2 читання тріоді з прокіменами і 2 свята, а також прокімен; апостол і євангелія свята; й одразу „Сподоби, Господи”.
3.  Стиховня тріоді, Слава, і нині: свята.
4. По „Нині відпускаєш”: тропар Архангела, Слава, і нині: свята.
5. Єктенія „Помилуй нас, Боже”, три великих поклони й відпуст (великий).
ПОВЕЧІР’Я
Відправляємо мале без канону, але по „Вірую” відразу – „Достойно” й по трисвятому – кондак свята; також після „Боже, змилуйся над нами” творимо 15 поклонів, або 16 звичайних з молитвою св. Єфрема „Господи і Владико”; а перед „Нескверна” відмовляємо прикінцеве трисвяте з „Отче наш” і „Господи, помилуй” (12) за уставом всіх неділь Чотиридесятниці.
2. БЛАГОВІЩЕННЯ В 3-ю і 4-у СУБОТИ ВЕЛИКОГО ПОСТУ
НА ВЕЧІРНІ З НАПЕРЕДОСВЯЧЕНИМИ
1. Катизми нема.
2.  На „Господи, взиваю я” – 10 стихир: самогласний тріоді двічі і 8 свята; Слава, і нині: свята.
3. Читань – 7: 2 тріоді зі своїми прокіменами і 5 свята, а тоді – „Нехай стане” і за чином Літургія Напередосвячених.
НА ВСЕНІЧНОМУ
1.  Велике повечір’я, за уставом, поданим тут на стор. 252.
2.  Велика утреня точно за загальним уставом богородичного свята, тріоді – нічого.
НА ЧАСАХ І ЛІТУРГІЇ: Все – за загальним уставом богородичного свята.
3. БЛАГОВІЩЕННЯ
В ХРЕСТОПОКЛОННУ НЕДІЛЮ – 3-ю ПОСТУ
НА МАЛІЙ ВЕЧІРНІ
Все – за загальним уставом богородичного свята в неділю, тільки на „Господи, взиваю я” – 4 стихири хреста. По „Нині відпускаєш” – тропар недільний; Слава, і нині: свята.
НА ВЕЛИКІЙ ВЕЧІРНІ
1. „Блажен муж”, за звичаєм.
2.  На „Господи, взиваю я” – стихири на 10: 3 недільних, 3 хреста і 4 свята; Слава: хреста, І нині: свята.
3. П’ять читань свята.
4. На литії – 6 стихир: 3 свята і 3 хреста з „Хваліте”; Слава: хреста, І нині: свята.
5. Стиховня недільна; Слава: хреста, І нині: свята.
6.  На благословенні хлібів: тропар свята двічі і хреста раз.
НА ВЕЛИКІЙ УТРЕНІ
1.  На „Бог Господь”: тропар недільний двічі, Слава: хреста, І нині: свята.
2.  Інше все до канону – за загальним уставом богородичного свята.
3. Канонів 3 на 14: недільний на 4, хреста на 4 і свята на 6. Катавасія свята. По 3-ій пісні – кондак-ікос і сідальний хреста, Слава,  І нині: свята; по 6-ій – кондак-ікос свята; на 9-ій – „Чеснішу”; по 9-ій – світильний недільний, Слава: хреста, І нині: свята.
4. Хвалитних стихир – 9: 4 недільних і 4 свята, а тоді приспів „Воскресни, Господи” і самогласна дня; Слава: та сама, І нині: „Преблагословенна”.
5. По великому славослов’ї – все тільки Хресту з поклонами, за уставом цієї неділі.
6. По відпусті – Слава, і нині: євангельська стихира.
НА ЧАСАХ
На всіх: тропар недільний; Слава: на 1-му і 6-му – Хреста, на 3-му і 9-му – свята. Кондаки: на 1-му і 6-му – Хреста, на 3-му і 9-му – свята, пісного – нічого.
НА ЛІТУРГІЇ
1. Тропар недільний, хреста і свята; Слава: кондак хреста, І нині: свята.
2.  Замість трисвятого – „Хресту твоєму”, а замість „Тобою радіє” – ірмос свята.
3. Все інше – спочатку свята, а відтак – Хреста.
4. БЛАГОВІЩЕННЯ У ХРЕСТОПОКЛОННУ СЕРЕДУ
Не беруться стихири, славні і канон хреста, а співаються в понеділок або у п’ятницю того самого тижня. Тут співаємо всю службу Благовіщення з трипіснцем середи, як приписується на перший день за чином (стор. 251-254), з поклонами хрестові на 1-му часі.
5. БЛАГОВІЩЕННЯ В 4-у і 5-у НЕДІЛІ ПОСТУ
Все за загальним уставом богородичного свята, тільки:
НА МАЛІЙ ВЕЧІРНІ: На „Господи, взиваю я” всі стихири – свята.
НА ВЕЛИКІЙ ВЕЧІРНІ: П’ять читань свята.
НА ВЕЛИКІЙ УТРЕНІ
1. Канонів 3 на 14: недільний на 4, тріоді на 4 і свята на 6. По 3-ій пісні нема недільного кондака-ікоса, а тільки сідальний свята.
2.  На „Хваліте”, по 4 недільних стихирах і 4 стихирах свята буде й 9-а самогласна тріоді зі своїм приспівом, також Слава: та сама, І нині: „Преблагословенна”.
3. По відпусті – євангельська стихира.
НА ЛІТУРГІЇ
1. Тропар недільний і свята; Слава, і нині: кондак свята.
2. Все інше – спочатку неділі, а відтак – свята.
6. БЛАГОВІЩЕННЯ В ЧЕТВЕР ВЕЛИКОГО КАНОНУ
Великий канон переноситься на попередній вівторок і співається з трипіснцем вівторка, а трипіснець апостолів співаємо зі святом Благовіщення і після цього – катавасія тріоді.
7. БЛАГОВІЩЕННЯ В П’ЯТНИЦЮ 5-ГО ТИЖНЯ ПОСТУ
Служба передсвяття співається в попередню середу; святого мінеї співаємо в середу на повечір’ї, а у четвер співаємо великий канон.
8. БЛАГОВІЩЕННЯ В СУБОТУ 5-ГО ТИЖНЯ ПОСТУ
НА ВЕЧІРНІ З НАПЕРЕДОСВЯЧЕНИМИ
1. На „Господи, взиваю я” – 10 стихир: 2 тріоді і 8 свята, Слава, і нині: свята.
2. По вході – 7 читань: 2 тріоді зі своїми прокіменами і 5 свята, а також „Нехай стане” і все інше Напередосвячених.
НА ВЕЛИКОМУ ПОВЕЧІР’Ї ЗІ ВСЕНІЧНИМ: Все – за загальним уставом, поданим тут на стор. 26-27.
НА ВЕЛИКІЙ УТРЕНІ
Все – за загальним уставом богородичного свята, тільки:
1. По 1-му і 2-му стихослов’ї і в каноні по 3-ій пісні – спочатку сідальний свята, а по 6-ій, перед кодаком свята, будуть три кондаки-ікоси акафісту, за уставом акафістової суботи.
2. Два канони: свята на 8 й акафісту на 6. Катавасія свята.
9. БЛАГОВІЩЕННЯ В СУБОТУ ЛАЗАРЯ
НА ВЕЧІРНІ З НАПЕРЕДОСВЯЧЕНИМИ
1. В п’ятницю ввечері катизми нема.
2. На „Господи, взиваю я” – 10 стихир: самогласна тріоді двічі, 3 свята і 5 Лазаря; Слава: тріоді, І нині: свята.
3. По вході – 2 читання тріоді зі своїми прокіменами, 5 свята і все інше Напередосвячених.
НА ВЕЛИКОМУ ПОВЕЧІР’Ї ЗІ ВСЕНІЧНИМ
Все – за загальним уставом великого повечір’я зі все-нічним, тільки:
1.   На литії по стихирах свята будуть ще й 3 самогласних тріоді, поданих на „Хваліте”.
2.  На стиховні: наславник Лазаря. (На благословенні хлібів: тропар свята тричі).
НА ВЕЛИКІЙ УТРЕНІ
1. На „Бог Господь”: тропар свята двічі, Слава: Лазаря, І нині: свята.
2. По перших двох катизмах – сідальний тріоді, Слава, і нині: свята; все інше до канону – святу, тільки перед Пс. 50 відмовляємо „Воскресіння Христове”.
3.  Канонів 3 на 14: свята на 6, Лазаря обидва канони на 8, також і чотирипіснець на 8, починаючи від 6-ої пісні; де приходить чотирипіснець, там інші канони тріоді скорочуються. Катавасія – ірмос 2-го канону Лазаря. По 3-ій пісні – кондак-ікос і сідальний Лазаря, Слава, і нині: свята; по 6-ій – кондак-ікос свята; на 9-ій нема „Чеснішу”, а буде приспів свята; до канонів тріоді приспівуємо: „Слава тобі, Боже наш, слава тобі”; по 9-ій – світильний свята, Слава, і нині: Лазаря.
4. Хвалитних стихир – 8:3 свята і 5 Лазаря з двома недільними приспівами; Слава: Лазаря, І нині: свята.
5.  По великому славослов’ї – тропар свята; Слава, і нині: Лазаря.
НА ЧАСАХ
На всіх: тропар свята, Слава: Лазаря. Кондак: на 1-му і 6-му – Лазаря, на 3-му і 9-му – свята.
НА ЛІТУРГІЇ
1. Тропар свята і Лазаря, Слава: кондак Лазаря, І нині: свята.
2.  Замість трисвятого – „Всі ви, що в Христа хрестилися”.
3.  Все інше – спочатку свята, а також Лазаря, тільки замість „Достойно” – ірмос свята.
10. БЛАГОВІЩЕННЯ В КВІТНУ НЕДІЛЮ
НА МАЛІЙ ВЕЧІРНІ
1. На „Господи, взиваю я” – стихири Квітної, Слава, і нині: свята. На стиховні – стихири свята, Слава, і нині: Квітної.
2. Тропар свята, Слава, і нині: Квітної.
НА ВЕЛИКІЙ ВЕЧІРНІ
1. „Блажен муж” (за уставом – всі три антифони).
2.  На „Господи, взиваю я” – 10 стихир: 6 свята і 4 Квітної, Слава: Квітної, І нині: свята.
3. По прокімені дня – 5 читань свята і 3 Квітної.
4.  На литії: 3 стихири свята і 3 Квітної, Слава: Квітної, І нині: свята.
5. На стиховні – стихири Квітної, тільки І нині: свята.
6.  На благословенні хлібів: тропар свята двічі і Квітної раз.
НА ВЕЛИКІЙ УТРЕНІ
1.  На „Бог Господь”: тропар свята двічі, Слава, і нині: Лазаря.
2. По двох перших катизмах – сідальний Квітної, Слава, і нині: свята. Після полієлею – сідальний свята; все інше до канону – тільки Квітної з роздаванням гілок.
3.  Канонів 2 на 16: свята з ірмосом на 8 і Квітної з ірмосом на 8. (Ірмоси – по двічі). Катавасія обох канонів, кожний хор – свій ірмос. По 3-ій пісні – кондак-ікос і сідальний (іпакой) Квітної; Слава, і нині: свята; по 6-ій – кондак-ікос свята; на 9-ій, замість „Чеснішу”, буде приспів свята; приспів до тропарів Квітної, „Слава тобі, Боже наш, слава тобі”; по 9-ій – „Свят Господь Бог наш” на 1-й голос і світильний свята.
4.  Хвалитних стихир 6: 3 свята і 3 Квітної, Слава: свята, І нині: Квітної.
5.  По великому славослов’ї – тропар Лазаря, Слава, і нині: свята.
НА ЧАСАХ
На всіх: тропар свята, Слава: Лазаря. Кондаки: на 1-му і 6-му – Квітної, на 3-му і 9-му – свята.
НА ЛІТУРГІЇ
1. На вході – вхідне „Благословіть”, тропар свята і Лазаря; Слава: кондак Квітної, І нині: свята.
2. Прокімен Квітної і свята. Апостол, алилуя, євангелія і причасний – свята і Квітної. Замість „Достойно” – ірмос Квітної.
11. БЛАГОВІЩЕННЯ
У ВЕЛИКІ ПОНЕДІЛОК, ВІВТОРОК І СЕРЕДУ
Інакше в неділю ввечері, інакше в понеділок і у вівторок увечері, бо в неділю ввечері буде дві вечірні: одна мала в свій час і друга – велика з утренею. В понеділок і вівторок увечері буде тільки одна велика вечірня з Напередосвяченими, а потім, у свій час, всенічне з великим повечір’ям. Подамо устав спочатку на неділю увечері, також на понеділок і вівторок. Нагадуємо насамперед, що на відпусті належить поминати страсні служби і Благовіщення.
а) В неділю ввечері
НА МАЛІЙ ВЕЧІРНІ: Все – свята; стихири на стиховні беруться з великої вечірні.
НА ВЕЛИКІЙ ВЕЧІРНІ
1. „Блажен муж” (1-й антифон).
2.  На „Господи, взиваю я” – 10 стихир: 6 свята і 4 Квітної, Слава: Квітної, І нині: свята.
3.  По вході – звичайний прокімен дня і 3 читання свята.
4. На литії: стихири свята, а на стиховні – стихири тріоді, тільки І нині: свята.
5. На благословенні хлібів: тропар свята тричі.
б) В понеділок і вівторок увечері 
НА ВЕЧІРНІ З НАПЕРЕДОСВЯЧЕНИМИ
1. Катизма нема.
2. На „Господи, взиваю я” – 10 стихир: 5 тріоді і 5 свята; Слава: тріоді, І нині: свята.
3. Вхід з Євангелією; 5 читань: 2 тріоді зі своїми прокіменами і 3 свята.
4. „Нехай стане” і 3 поклони. Євангелія дня і за чином Служба Напередосвячених.
НА ПОВЕЧІР’Ї ЗІ ВСЕНІЧНИМ
Все – за загальним уставом великого повечір’я зі все-нічним, тобто по 1-му трисвятому – тропар свята, по 2-му – кондак свята. На литії й на стиховні – все святу. На благословенні хлібів: тропар свята тричі.
НА ВЕЛИКІЙ УТРЕНІ
1. На „Бог Господь”: тропар свята тричі.
2. По двох перших катизмах – сідальні тріоді; по 3-ій – мала єктенія і сідальний свята, також полієлей з „Величаннями” і пополієлейний сідальний свята. Інше до канону – святу, за звичаєм.
3.  Канон свята з ірмосом на 14, ірмос – двічі; тропарі на 12. Катавасія свята з ірмосом на 6, а якщо дво- чи трипіснець, там канон свята з ірмосом на 6 і дво- чи трипіснець на 8; катавасія – ірмос тріоді. По 3-ій пісні – кондак-ікос і сідальний свята; по 6-ій – кондак-ікос свята; на 9-ій, замість „Чеснішу”, буде приспів свята, а щодо тропарів дво- або трипіснця – „Слава тобі, Боже наш, слава тобі”, катавасія – ірмос тріоді, а за Почаївським і Російським уставами – приспів та ірмос свята. По 9-ій – світильний свята; Слава: тріоді, І нині: свята.
4.  Хвалитних стихир – 4, всі – свята, Слава: свята, І нині: тріоді.
5. По малому славослов’ї на стиховні: стихири тріоді зі звичайними приспівами часослова; Слава: тріоді, І нині: свята.
6.  „Добре воно” раз і по трисвятому – тропар свята, а після „Помилуй нас, Боже” – 3 великих поклони. Відпусту нема, але закінчення, як на повсякденній утрені.
НА ЧАСАХ
Все – за уставом тріоді цих днів, з катизмами і паремією на 6-му часі і Тетроєвангелією, тільки:
1.  На всіх: тропар і кондак свята. Так Церковне Око в розділі Марка 93 і Рукописний Типик в розділі Марка 39, а за Почаївським і Російським уставами, на всіх – тропар свята. Кондаки – поперемінне: на 1-му і 6-му – дня („Ось Жених”), на 3-му і 9-му – свята.
2. Поклонів нема, тільки перед прикінцевою молитвою кожного часа – 3 великих поклони.
3. На „Зображальних”: кондак свята, а за Почаївським і Російським уставами: кондак дня („Ось Жених”), Слава, і нині: свята; а по „Чеснішу” – великі поклони.
НА ЛІТУРГІЇ ЗОЛОТОУСТОГО З ВЕЧІРНЕЮ
НА ВЕЧІРНІ
1. Катизми нема.
2. На „Господи, взиваю я” – 10 стихир: 5 тріоді і 5 свята, Слава: тріоді, І нині: свята.
3. По вході з Євангелією – 4 читання: 2 тріоді зі своїми прокіменами і 2 свята. По малій єктенії – виголос трисвятого і трисвяте; і за чином Літургія Золотоустого, на якій все – святу, тільки євангелія – спочатку святу, а потім – дня. Замість „Достойно” – ірмос свята.
Примітка: Якщо через поважну причину не буде Літургії, дотримуйся уставу мінеї, що на кінці квітної тріоді; у випадку Благовіщення у Великий понеділок буде такий:
1.  Катизми нема.
2.  На „Господи, взиваю я” – 10 стихир: 5 перших тріоді, повторюючи перші дві, і 5 свята; Слава: тріоді, І нині: свята.
3.  По вході з Євангелією – 2 читання тріоді, кожне зі своїм прокіменом, 2 свята, а тоді: прокімен, апостол, алилуя і євангелія свята і євангелія дня, і ієрей відразу, зачинивши св. двері й розібравшись: „Сподоби, Господи”.
4.  На стиховні: стихири тріоді, дві останні з „Господи, взиваю я”, повторюючи першу, з двома звичайними приспівами часослова. Слава: тріоді, 4-а з „Господи, взиваю я”: „Господи, що йдеш на муку”, І нині: свята.
5. По „Нині відпускаєш” – тропар свята, єктенія „Помилуй нас, Боже” і відпуст (великий з поминанням страсним і свята).
12. БЛАГОВІЩЕННЯ У ВЕЛИКИЙ ЧЕТВЕР
НА ВЕЧІРНІ З НАПЕРЕДОСВЯЧЕНИМИ
і
НА ВЕЛИКОМУ ПОВЕЧІР’Ї
Все, як в понеділок й у вівторок увечері, тут на стор. 262-265.
НА ВЕЛИКІЙ УТРЕНІ
1.  На „Бог Господь”: тропар свята двічі, Слава, і нині: дня „Коли славні” й відразу:
2. Полієлей і все інше до канону – святу, за загальним уставом богородичного свята.
3. Канонів 2 на 16: свята з ірмосом на 8, ірмос – двічі, і тріоді з ірмосом на 8, ірмос – двічі. Катавасія тріоді. Все інше до кінця утрені – за уставом понеділка, вівторка і середи, тут на стор. 263-264, тільки на кінці: тропар дня, Слава, і нині: свята і „Помилуй нас, Боже”, без поклонів.
НА ЧАСАХ
На всіх: тропар свята, Слава: дня „Коли славні”. Кондаки: на 1-му і 6-му – свята, на 3-му і 9-му – дня. На 1-му часі, перед „Стопи мої”: тропар пророцтв і паремія. На „Блаженних”: кондак свята і по „Всесвята Тройце” – відпуст.
НА ЛІТУРГІЇ З ВЕЧІРНЕЮ
Все – за уставом, поданим на понеділок, вівторок і середу, тут на стор. 264-265, тільки, замість Літургії Золотоустого, буде Василія Великого, на якій все буде спочатку – дня, а опісля – святу. Замість „Тобою радується”, співаємо ірмос тріодного канону замість „Херувимської пісні”, причасного і „Нехай сповняться”, співаємо тропар „Вечері твоєї”.
13. БЛАГОВІЩЕННЯ У ВЕЛИКУ П’ЯТНИЦЮ
В четвер увечері
НА ВЕЧІРНІ З ЛІТУРГІЄЮ
1. Катизми нема.
2.  На „Господи, взиваю я” – 10 стихир: 5 тріоді і 5 свята, Слава: тріоді, І нині: свята. Вхід з Євангелією.
3. Читань – 6: 3 тріоді, перші два – зі своїми прокіменами, і 3 свята, після цього – мала єктенія і виголос трисвятого, трисвяте і за чином Літургія Василія, на якій все – тільки дня.
НА МАЛОМУ ПОВЕЧІР’Ї: По „Достойно” – кондак дня, Слава, і нині: кондак свята.
НА УТРЕНІ
Все за уставом тріоді, тільки:
1. На „Бог Господь”: тропар свята двічі, Слава, і нині: дня („Коли славні”).
2. По 7-ій євангелії степенна 4-го голосу і все інше до канону – святу, за загальним уставом богородичного свята, тільки по євангелії свята читається і 8-а страсна.
3. Канон свята з ірмосом на 14; ірмос – двічі; тропарі на 12. Катавасія свята, а де – трипіснець, там канон свята на 6, трипіснець на 8 і катавасія трипіснця. По 3-ій пісні – кондак-ікос дня; Слава, І нині: сідальний свята; по 6-ій – кондак-ікос свята; на 9-ій, замість „Чеснішу”, буде приспів свята; по 9-ій – світильний свята, Слава: дня, І нині: свята.
4. На „Хваліте”: стихири тріоді, тільки І нині: свята, а на стиховні: стихири свята, тільки Слава: тріоді.
5. По „Отче наш” – тропар тріоді „Викупив ти нас”, Слава, і нині: свята.
6. По єктенії – окремий відпуст п’ятниці з поминанням Благовіщення.
НА ЦАРСЬКИХ ЧАСАХ
Все за їхнім уставом, тільки на всіх: тропар свята, Слава: дня. Кондаки: на 1-му і 6-му – свята, на 3-му і 9-му – дня. На „Блаженних”: кондак дня.
НА ЛІТУРГІЇ З ВЕЧІРНЕЮ
1. Катизми нема.
2. На „Господи, взиваю я” – 10 стихир: 6 тріоді і 4 свята, Слава: тріоді, І нині: свята. Вхід з Євангелією.
3. Читань – 5:3 тріоді, перших два – зі своїми прокіменами, і 2 свята; і одразу мала єктенія з виголосом трисвятого і за чином Літургія Золотоустого, на якій все – спочатку свята, а тоді – дня. Причасний тільки свята. Замість „Достойно” – ірмос свята.
14. БЛАГОВІЩЕННЯ У ВЕЛИКУ СУБОТУ
В п’ятницю увечері
НА ВЕЧІРНІ
Все за уставом Великої п’ятниці, тільки:
1. На „Господи, взиваю я” – 10 стихир: 6 тріоді і 4 свята; Слава: тріоді, І нині: свята.
2.  По вході з Євангелією – 8 читань: 3 тріоді, перших два зі своїми прокіменами, і 5 свята, й відразу прокімен дня тріоді; також апостол, алилуя і євангелія – дня.
3. На стиховні: стихири тріоді, тільки Слава: свята.
4.  На кінці, за уставом тріоді: тропар свята, а відтак Слава, і нині: „Благообразний Йосиф”; а оскільки за теперішнім звичаєм відбувається винесення плащаниці і тропар „Благообразний Йосиф” співаємо після покладення її до підготованого гробу, тому належить співати тільки тропар свята, а по винесенні плащаниці – тропар „Благообразний”.
5.  На відпусті Великої суботи буде поминання Благовіщення.
НА МАЛОМУ ПОВЕЧІР’Ї: Кондак дня, Слава, і нині: кондак свята.
НА УТРЕНІ
Все за уставом тріоді, тільки:
1.  На „Бог Господь”: тропар „Благообразний” раз і „Коли зійшов ти” раз, Слава: „Мироносицям”, І нині: свята.
2.  По сідальному тріоді, що перед каноном, співаємо полієлей і все інше до канону – святу, за загальним уставом богородичного свята.
3.  Канонів 2 на 16: свята з ірмосом на 8, ірмоси – двічі; тропарі на 6 і тріоді з ірмосом на 8, ірмоси – двічі. Катавасія тріоді. По 3-ій пісні – кондак-ікос і сідальний тріоді, Слава, і нині: свята; по 6-ій – кондак-ікос свята; на 9-ій, замість „Чеснішу”, буде приспів свята і по катавасії тріоді – приспів й ірмос свята; по 9-ій – „Свят Господь Бог наш” і світильний свята.
4.  Хвалитних стихир – 6: 3 тріоді, а відтак стихира свята з її приспівом, Слава: тріоді, І нині: „Преблагословенна”.
НА ЧАСАХ
На всіх: тропар свята, Слава: дня. Кондаки: на 1-му і 6-му – свята; на 3-му і 9-му – дня.
На „Блаженних”: кондак дня, Слава, і нині: кондак свята і, по „Всесвята Тройце” - відпуст.
НА ВЕЧІРНІ З ЛІТУРГІЄЮ ВАСИЛІЯ
1. Катизми нема.
2.  На „Господи, взиваю я” – 10 стихир: 6 тріоді і 4 свята, Слава: тріоді, І нині: свята.
3.  По вході з Євангелією нема прокімена, але відразу ієрей: „Премудрість”, а читець – читання дня за Їхньою послідовністю і, по їх закінченні – мала єктенія, виголос трисвятого і „Всі ви, що в Христа”; і за чином Літургія Василія, на якій все – спочатку дня, а відтак – свята. Замість „Херувимської пісні” – „Нехай мовчить”, а замість „Тобою радується” – ірмос дня „Не ридай наді мною”.
15. БЛАГОВІЩЕННЯ В НЕДІЛЮ ВОСКРЕСІННЯ
В суботу
1. Катизми нема.
2. На „Господи, взиваю я” – 10 стихир: 6 тріоді і 4 свята, Слава: тріоді, І нині: свята.
3.  По вході з Євангелією нема прокімена, але ієрей: „Премудрість”, а читець – перше читання тріоді, а також 5 читань свята і інші читання тріоді і, по малій єктенії – виголос трисвятого, „Всі ви, що в Христа” і за чином Літургія Василія, на якій все – спочатку дня, а опісля – свята. Замість „Херувимської пісні” – „Нехай мовчить”, а замість „Тобою радується” – ірмос дня „Не ридай наді мною”.
НА МАЛОМУ ПОВЕЧІР’Ї: По „Достойно” – кондак тріоді, Слава, і нині: свята.
ЗАМІСТЬ ПІВНІЧНОЇ
По Пс. 50 – канон утрені Благовіщення на 6 і Великої суботи на 8. Катавасія тріоді. По 3-ій пісні – кондак-ікос свята і сідальний тріоді, Слава, і нині: свята; по 6-ій – кондак-ікос тріоді; по 9-ій – трисвяте, а по „Отче наш” – тропар „Коли зійшов ти”, Слава, і нині: свята. Єктенія і відпуст.
НА ВЕЛИКОДНІЙ УТРЕНІ
Все за уставом тріоді, тільки:
1. По стихах „Хай воскресне Бог” не приспівуємо до тропаря „Христос воскрес”, „Слава, і нині”, але по останньому стисі хор співає „Христос воскрес” раз, ієрей – той самий до половини, а всі закінчують: „І тим, що в гробах”, після чого входимо до храму, ієрей – до святилища, і співаємо Слава: тропар свята, І нині: той самий.
2.  Великодній канон з ірмосом на 8 і Благовіщення з ірмосом на 8. Катавасія великодня. По 3-ій пісні – кондак-ікос та іпакой Воскресіння; по 6-ій – кондак-ікос свята, також прокімен свята „Усе, що живе”; євангелія свята; „Воскресіння Христове” (3) і стихира „Воскрес Ісус із гробу” (3). На 9-ій – приспіви великодні і свята, світильний великодній і свята з приспівом „Слава, і нині”.
3. Хвалитних стихир – 8:4 недільних і 4 свята з їхніми приспівами, також стихири Воскресіння „Хай воскресне Бог”, Слава: свята, І нині: Воскресіння, „Воскресіння день” і, по   „Христос воскрес”, – єктенія „Помилуй нас, Боже” і „Сповнім”; воскресний відпуст з поминанням Благовіщення.
НА ЧАСАХ: За уставом Неділі Воскресіння.
НА ЛІТУРГІЇ
1. Тропар „Христос воскрес” (3), Слава: тропар свята, І нині: кондак Воскресіння.
2. Все інше – спочатку Воскресінню, а опісля – святу, тільки на євангелію свята не б’ють у дзвони. Замість „Достойно” – „Ангел звістив” з ірмосом Воскресіння.
16. БЛАГОВІЩЕННЯ
В СВІТЛІ ПОНЕДІЛОК, ВІВТОРОК І СЕРЕДУ
Все за уставом тріоді цих днів, тільки: 
НА МАЛІЙ ВЕЧІРНІ
Стихири на „Господи, взиваю я” і на стиховні беруться за загальним уставом богородичного свята в неділю. Прокімен буде великий „Хто Бог великий”. На стиховні, по наславнику свята, буде Слава: „Воскресіння день”; також „Христос воскрес” (3), Слава, і нині: тропар свята; „Помилуй нас, Боже” і відпуст.
НА ВЕЛИКІЙ ВЕЧІРНІ
1. На „Господи, взиваю я” – 10 стихир: 4 тріоді і 6 свята, Слава, і нині: свята.
2. По великому прокімені – 5 читань свята і, якщо неділя ввечері, то по „І щоб удостоїтися нам” читається звичайна великодня євангелія.
3. На литії: стихири свята, а на стиховні: стихири тріоді, Слава: свята, І нині: „Воскресіння день” і, по „Христос воскрес” (3), тропар свята тричі з благословенням хлібів.
4. Замість „Нехай буде ім’я Господнє” – „Христос воскрес” (3) і псалом „Благословлю Господа”.
НА УТРЕНІ
1.  На початку, по закінченні стихів „Хай воскресне, Бог”, не відмовляємо Слава, і нині: тропар „Христос воскрес”, а Слава: тропар Благовіщення, І нині: той самий.
2. По єктенії „В мирі Господеві помолімся” – полієлей з „Величаннями”, пополієлейний сідальний, степенна 4-го голосу 1-й антифон і все інше до канону – за загальним уставом богородичного свята в неділю, тільки „Воскресіння Христове” (3) і Пс. 50 не беруться.
3. Великодній канон з ірмосом на 6 і свята з ірмосом на 8. Катавасія свята. По 3-ій пісні – кондак-ікос Воскресіння і сідальний свята, а інше, як у попередньому випадку на стор. 271.
4.  На „Хваліте” – 6 стихир: 3 тріоді, також стихири Воскресіння зі Слава: Благовіщення, І нині: „Воскресіння день” і, по „Христос воскрес” (3), Слава, і нині: тропар Благовіщення, потім  дві єктенії і великодній відпуст з поминанням Благовіщення.
НА ЧАСАХ: Неділі Воскресіння. 
НА ЛІТУРГІЇ
Тропар „Христос воскрес” і свята, Слава: кондак Воскресіння, І нині: свята. Все інше – спочатку дня, а опісля – свята.

26 БЕРЕЗНЯ Віддання Благовіщення і Собор св. архангела Гавриїла
Має 7 наступних випадків:
1. В один з пісних днів Великого посту.
2. В суботу 3-го і 4-го тижнів посту.
3. В 3-ю неділю посту (Хрестопоклонну).
4. В середу 4-го тижня посту (Хрестопоклонну).
5. В неділю 4-у і 5-у посту.
6. У четвер 5-го тижня посту (Великого канону).
7. В Акафістову суботу.
1. ВІДДАННЯ БЛАГОВІЩЕННЯ
В ОДИН З ПІСНИХ ДНІВ ВЕЛИКОГО ПОСТУ
НА ВЕЧІРНІ
а) В неділю ввечері
1. На „Господи, взиваю я” – 10 стихир: 3 тріоді, 4 свята й З архангела, Слава, і нині: свята.
2.  Все інше – за пісним уставом тріоді в неділю увечері, тільки на стиховні – Слава, і нині: свята.
б) В понеділок, вівторок, середу і четвер увечері
Співаємо без канону і без поклонів тому, що було все-нічне, тільки по „Чеснішу” – 3 великі поклони з молитвою св. Єфрема,  12 інших і знову один великий з цілою св. Єфрема.
НА УТРЕНІ
Все за загальним пісним уставом, тільки:
1.  Канонів 2: свята з ірмосом на 6 і архангела на 6. Катавасія свята; якщо буде трипіснець, тоді канон свята разом й архангела з ірмосом на 6 і трипіснець на 8. Катавасія – ірмос тріоді. По 3-ій пісні – сідальний і по 6-ій – кондак архангела.
2.  На „Хваліте”: 4 стихири архангела, Слава, і нині: свята.
НА ЧАСАХ І НА „БЛАЖЕННИХ”: Все за пісним уставом.
2. ВІДДАННЯ БЛАГОВІЩЕННЯ
В СУБОТИ 3-ГО і 4-ГО ТИЖНІВ ПОСТУ
(В п’ятницю ввечері)
НА ВЕЧІРНІ ЗІ СЛУЖБОЮ ЗОЛОТОУСТОГО
Все за уставом, тут на стор. 253-254.
НА ПОВЕЧІР’Ї: Співається мале повечір’я, за уставом, тут на стор. 254.
НА УТРЕНІ
1. На „Бог Господь”: тропар свята двічі, Слава: архангела, І нині: свята.
2. По катизмах: сідальний свята.
3. Канонів 2: свята на 8 й архангела на 6. Катавасія свята (чотирипіснець тут не співається, але співається перед тим, на повечір’ї). По 3-ій пісні – кондак-ікос архангела і його сідальний, Слава, і нині: свята; по 6-ій – кондак-ікос свята; на 9-ій, замість „Чеснішу” – приспів і ірмос свята; по 9-ій – світильний свята; Слава: архангела, І нині: свята.
4. Хвалитних стихир – 6:3 свята й 3 архангела, Слава, і нині: свята.
5. По великому славослов’ї – тропар архангела, Слава і нині: свята.
НА ЧАСАХ: На всіх: тропар свята й архангела. Кондаки: на 1-му і 6-му – свята; на 3-му і 9-му – архангела.
НА ЛІТУРГІЇ
1. Тропар свята й архангела, Слава: кондак архангела, І нині: свята.
2. Прокімен, алилуя і причасний – свята; апостол-євангелія – дня і свята; замість „Достойно” – ірмос свята.
3. ВІДДАННЯ БЛАГОВІЩЕННЯ
В ХРЕСТОПОКЛОННУ НЕДІЛЮ (3-ю ПОСТУ)
Служба недільна, хреста і свята; а службу архангела співаємо в понеділок.
Співається все за уставом передсвяття в Хрестопоклонну неділю, тут на стор. 245-246, тільки:
НА УТРЕНІ 
1. Канон свята співається перед хресним каноном.
2. Хвалитних стихир – 9: 3 недільних, 2 хреста і З свята з їхніми приспівами, а також самогласна тріоді зі своїм приспівом; Слава: та сама, І нині: „Преблагословенна”.
НА ЛІТУРГІЇ
1. Прокімен, апостол, алилуя, євангелія і причасний – спочатку хреста, а опісля – свята.
2. Замість „Достойно” – „Тобою радується”.
4. ВІДДАННЯ БЛАГОВІЩЕННЯ
В ХРЕСТОПОКЛОННУ СЕРЕДУ
Службу архангела співаємо в інший день або на повечір’ї. Службу Хрестопоклонної середи і свята співаємо за загальним пісним уставом, тільки:
НА ВЕЧІРНІ ЗІ СЛУЖБОЮ ЗОЛОТОУСТОГО
У вівторок увечері
1.  На „Господи, взиваю я” – 10 стихир: 6 тріоді і 4 свята, Слава: тріоді, І нині: свята.
2. По вході – 2 читання тріоді з їхніми прокіменами і 2 перші з 5-ма свята, що подані на вчорашній вечірні, а також мала єктенія з виголосом трисвятого, і звідси за чином Служба Золотоустого.
НА ПОВЕЧІР’Ї: За уставом, поданим тут на стор. 254.
НА УТРЕНІ
1. Канонів 2 на 10: свята на 6 і хреста на 4, а де трипіснець, там буде 4 канони на 14, тобто свята на 4, хреста на 2 і 2 трипіснця на 8; також катавасія – ірмос трипіснця. По 3-ій пісні – кондак-ікос свята і сідальний хреста, Слава, і нині: свята; по 6-ій – кондак-ікос хреста; на 9-ій – „Чеснішу”; по 9-ій – троїчний світильний.
2. На „Хваліте” і на стиховні: стихири тріоді, тільки на „Хваліте” – Слава, і нині: свята.
5. ВІДДАННЯ БЛАГОВІЩЕННЯ В 4-у і 5-у НЕДІЛІ ПОСТУ
Все – за загальним уставом перед- або посвяття зі святим полієлейним в неділю, тільки:
НА ПОВЕЧІР’Ї: По „Достойно” – кондак тріоді, Слава, і нині: свята.
НА ВЕЛИКІЙ УТРЕНІ
1. Перед каноном співаємо „Відчини мені двері”.
2.  Канонів 4: недільний на 4, тріоді на 4 і свята разом з архангелом на 6. По 3-ій пісні – кондак-ікос і сідальний архангела, Слава, і нині: свята; по 6-ій – кондак-ікос свята.
3.  На „Хваліте”, після 8 стихир недільних і тріоді буде ще 9-а самогласна тріоді з приспівом „Воскресни” і Слава: та сама, а євангельська стихира – по відпусті утрені.
НА ЧАСАХ: Замість недільного буде кондак тріоді.
НА ЛІТУРГІЇ: Прокімен, апостол, алилуя, євангелія і причасний – неділі і свята.
6. ВІДДАННЯ БЛАГОВІЩЕННЯ
В ЧЕТВЕР 5-ГО ТИЖНЯ ПОСТУ (ВЕЛИКОГО КАНОНУ)
Великий канон переноситься назад, на вівторок. А тут співається служба свята з тріоддю за пісним уставом, поданим вище, і на утрені свято віддається.
7. ВІДДАННЯ БЛАГОВІЩЕННЯ В АКАФІСТОВУ СУБОТУ
В п’ятницю ввечері
НА ВЕЧІРНІ ЗІ СЛУЖБОЮ ЗОЛОТОУСТОГО
1.  На „Господи, взиваю я” – стихири на 10: тріоді самогласний дня двічі і 8 свята, Слава: акафісту, І нині: свята.
2. По вході – 2 читання тріоді зі своїми прокіменами і 2 читання свята, й одразу мала єктенія з виголосом трисвятого, трисвяте і за чином Літургія Золотоустого, на якій – все святу.
НА МАЛОМУ ПОВЕЧІР’Ї
Без канону і без поклонів. По „Достойно” – кондак свята Благовіщення.
НА УТРЕНІ
Все – за уставом Акафістової суботи, тільки: 1. Канонів 2: свята на 6 і акафісту на 8. Чотирипіснець співаємо перед тим, на повечір’ї. На 9-ій „Чеснішу” не співаємо,  а  замість  нього,  приспів  та   ірмос   свята (Благовіщення); по 9-ій – світильний свята.
2. Хвалитні стихири акафісту на 4, Слава, і нині: свята.
3. По великому славослов’ї – тропар свята.
НА ЧАСАХ: На всіх: тропар і кондак тільки свята.
НА ЛІТУРГІЇ
1. Тропар свята, Слава, і нині: кондак свята.
2. Все інше – Богородиці, Акафістової суботи, тільки апостол-євангелія – спочатку дня, а опісля – Акафістової суботи; і замість „Достойно” – ірмос свята.
Примітка  про   віддання  Благовіщення
Якщо віддання Благовіщення випадає в суботу Лазаря або пізніше, то віддання не буде.

Квітень
23 КВІТНЯ Святого великомученика Юрія
Це свято у нас відзначається зі всенічним і, за рішенням Львівського Синоду, має бути перенесеним на неділю (наступну). Воно може випасти тільки зі службами квітної тріоді, від великої п’ятниці до четверга по 5-ій неділі Воскресіння, обидва включно, що доводиться за допомогою обчислення, поданого на Віднайдення Чесної Голови Предтечі на стор. 226. Має 6 наступних випадків:
1.  У Велику п’ятницю, Велику суботу і в сам день Воскресіння.
2. В один з днів Світлої седмиці.
3. В неділю ап.Томи.
4. В неділі Мироносиць, Розслабленого і Самарянки.
5. В середу Переполовинений.
6.  В один з седмичних днів від неділі ап.Томи до Вознесіння.
УСТАВИ ВИЩЕНАВЕДЕНИХ ВИПАДКІВ
1. СВЯТОГО ВЕЛИКОМУЧЕНИКА ЮРІЯ
У ВЕЛИКІ П’ЯТНИЦЮ, СУБОТУ І В САМИЙ ДЕНЬ
ВОСКРЕСІННЯ
Переноситься на Світлий понеділок. Устав – нижче.
2. СВЯТОГО ВЕЛИКОМУЧЕНИКА ЮРІЯ В
ОДИН З ДНІВ СВІТЛОЇ СЕДМИЦІ
Все – за уставом тріоді цих днів, тільки:
НА МАЛІЙ ВЕЧІРНІ
1. „Благословенний Бог наш”, „Христос воскрес” (3) зі стихами „Хай воскресне Бог”.
2.  На „Господи, взиваю я”: 4 воскресних стихири октоїха біжучого голосу; Слава: святого, І нині: богородичний малої вечірні октоїха, за голосом наславника.
3. Прокімен великий дня.
4.  На стиховні: одна недільна стихира октоїха, також стихири святого великої вечірні, тільки І нині: Воскресінню „Воскресіння день”, „Христос воскрес” (3) і відразу тропар святого; Слава, і нині: недільний богородичний за голосом святого; „Помилуй нас, Боже” і відпуст.
НА ВЕЛИКІЙ ВЕЧІРНІ
1. На „Господи, взиваю я” – 10 стихир: 4 тріоді і 6 святого, Слава: святого, І нині: 1-й богородичний за голосом наславника.
2. По великому прокімені тріоді – 3 читання святому, а якщо в самий день Воскресіння, то ієрей читає євангелію Воскресіння від „І щоб удостоїтися нам”.
3. На литії: стихири святого.
4.  На стиховні: одна воскресна стихира, також стихири Воскресінню; і по стихирах Воскресінню буде наславник святому, І нині: „Воскресіння день” і, по „Христос воскрес” (3) співаємо тропар святому двічі і „Богородице Діво” раз. Благословення хлібів, „Христос воскрес” (3) і „Благословлю Господа”.
НА УТРЕНІ
1. На початку, по 4 стихах „Хай воскресне Бог” й інших – Слава: тропар святому, І нині: воскресний богородичний за голосом тропаря святого. Єктенія „В мирі Господеві помолімся” й одразу полієлей; до канону – все святому, тільки по 50 псалмі – „Воскресіння Христове” (3).
2.  Канон Воскресіння з ірмосом на 8 і святого на 6. Катавасія воскресна. По 3-ій пісні – кондак-ікос великодній, по 6-ій – кондак-ікос святого і „Воскрес Ісус із гробу”; по 9-ій – світильний воскресний, Слава: святого, І нині: Воскресіння.
3.  Хвалитні стихири: 3 тріоді, 3 святому, а також стихири Воскресіння з їхніми приспівами, Слава: святого, І нині: Воскресіння „Воскресіння день” і, по „Христос воскрес” (3), – Слава: тропар святого, І нині: воскресний богородичний за голосом святого, дві єктенії і відпуст.
ЧАСИ – Воскресіння
НА ЛІТУРГІЇ
1. Тропар „Христос воскрес” (3) і святого, Слава: його, І нині: Воскресінню.
2. Все інше – дня і святого.
3. СВЯТОГО ВЕЛИКОМУЧЕНИКА ЮРІЯ
В НЕДІЛЮ АП.ТОМИ
Все – за уставом неділі ап.Томи, тільки: 
НА МАЛІЙ ВЕЧІРНІ
1.  На „Господи, взиваю я”: стихири святу, тільки наславник –.святому; на стиховні: стихири святого великої вечірні, тільки І нині: свята.
2. Тропар святому, Слава, і нині: свята.
НА ВЕЛИКІЙ ВЕЧІРНІ
1. „Блажен муж”, за звичаєм.
2. На „Господи, взиваю я” – 10 стихир: 6 свята і 4 святого, Слава: святому, І нині: свята.
3. По „Господь царює” – 3 читання святого.
4.  На литії: стихири свята і святого, Слава: святого, І нині: свята.
5.  Стиховня свята; Слава: святого, І нині: свята.
6.  На благословленні хлібів: тропар свята двічі і святого раз.
НА ВЕЛИКІЙ УТРЕНІ
1.  На „Бог Господь”: тропар свята двічі, Слава: святого, І нині: свята.
2. Все інше до канону – тільки святу.
3.  Канонів 2 на 14: свята на 8 і святого на 6. Катавасія воскресна. По 3-ій пісні – кондак-ікос і сідальний святого, Слава, і нині: свята; по 6-ій – кондак-ікос свята; на 9-ій „Чеснішу” не співаємо; по 9-ій – „Свят Господь Бог наш” і світильний свята; Слава: святого, І нині: свята.
4.  Хвалитних стихир – 7: 3 свята і 3 святого, а також самогласний святого з його приспівом; Слава: свята, І нині: „Преблагословенна”.
5. По великому славослов’ї – тропар святого, Слава, і нині: свята, а по єктеніях – відпуст, Слава, і нині: євангельська стихира.
НА ЧАСАХ
На всіх: тропар свята, Слава: святого. Кондаки: на 1-му і 6-му – свята; на 3-му і 9-му – святого.
НА ЛІТУРГІЇ
1. Тропар свята і святому, Слава: кондак святому, І нині: свята.
2. Все інше – спочатку святу, а опісля – святого.
Примітка: Устав св. Юрія на седмичні дні від неділі ап.Томи до Вознесіння див. на стор. 287, під ч.6.
4. СВЯТОГО ВЕЛИКОМУЧЕНИКА ЮРІЯ
В НЕДІЛІ МИРОНОСИЦЬ, РОЗСЛАБЛЕНОГО І
САМАРЯНКИ
Якщо св. великомученик Юрій випаде в неділю Самарянки, тоді служба Переполовинення Π’ятидесятинці не береться.
НА МАЛІЙ ВЕЧІРНІ
Все – за загальним уставом святого зі всенічним в неділю. Тільки на кінці, в неділю Мироносиць, буде тропар святому, Слава, і нині: „Благообразний Йосиф”. В неділі Розслабленого і Самарянки – недільний тропар, Слава: святого, І нині: богородичний з недільних, за голосом святого.
НА ВЕЛИКІЙ ВЕЧІРНІ
1. „Блажен муж”, за звичаєм.
2. На „Господи, взиваю я” – 10 стихир: 6 тріоді і 4 святого, Слава: тріоді, І нині: 1-й богородичний голосу.
3. По „Господь царює” – 3 читання святого.
4. На литії: стихири святого, тільки І нині: свята.
5. На стиховні: одна недільна стихира і стихири воскрес-ні, Слава: святого, І нині: тріоді.
6.  На благословенні хлібів: тропар „Богородице Діво” двічі і святого раз.
НА ВЕЛИКІЙ УТРЕНІ
1.  На „Бог Господь”, якщо неділя Мироносиць, тропар недільний раз, „Благообразний Йосиф” раз, Слава: Юрія, І нині: жінкам мироносицям. В інші неділі: тропар недільний двічі, Слава: святого, І нині: богородичний недільний за голосом святого.
2.  Все інше до канону береться за загальним уставом полієлейного святого в неділю, тільки „Воскресіння Христове” – тричі.
3.  Канонів 3 на 14: воскресний з богородичним на 6, тобто воскресний на 4 і богородичний на 2, святого на 4 і тріоді на 4. (Оскільки в каноні тріоді багато тропарів, з яких перші – недільні, а деякі – святкові, тобто Мироносиць або Ариматея, передостанній – троїчний, а останній – богородичний, береться один недільний і один свята, відтак троїчний і богородичний). Катавасія воскресна. По 3-ій пісні – кондак-ікос і сідальний святого, Слава, і нині: свята; по 6-ій – кондак-ікос свята; на 9-ій „Чеснішу” не співаємо, але до тропарів канону Воскресіння приспівуємо приспів Воскресіння так, як на Великдень; до тропарів святого приспівуємо звичайний приспів святого; до тропарів тріоді –  „Слава, Господи, святому воскресінню твоєму”, крім „Слава” до передостаннього й „І нині” до останнього, за звичаєм; по 9-ій – „Свят Господь Бог наш” і світильний воскресний, Слава: святого, І нині: святу.
4.  Хвалитних стихир – 8:4 недільні і 4 святого з його приспівами, Слава: свята, І нині: „Преблагословенна”.
5. По великому славослов’ї – тропар недільний, другий з двох звичайних, і дві єктенії, а по відпусті – Слава, і нині: євангельська стихира.
НА ЧАСАХ
На всіх: тропар недільний, Слава: святого. Кондак: на 1-му і 6-му – свята, на 3-му і 9-му – святого.
НА ЛІТУРГІЇ
1. Тропар недільний і святого, Слава: кондак святого, І нині: Мироносиць.
2. Все інше – спочатку неділі, а опісля – святого.
5. СВЯТОГО ВЕЛИКОМУЧЕНИКА ЮРІЯ В СЕРЕДУ
ПЕРЕПОЛОВИНЕННЯ
НА МАЛІЙ ВЕЧІРНІ
Все – святому, тільки І нині: свята, на „Господи, взиваю я” і на стиховні, і на тропарях. Стиховня великої вечірні.
НА ВЕЛИКІЙ ВЕЧІРНІ
1. „Блажен муж” (за уставом – 1-й антифон).
2.  На „Господи, взиваю я” – 8 стихир: 4 свята і 4 святого, Слава: святого, І нині: свята.
3. По прокімені дня – 6 читань: 3 свята і 3 святого.
4. На литії: стихири святого, тільки І нині: свята.
5. Стиховня свята, тільки наславник – святому.
6. На благословенні хлібів: тропар свята двічі і святого раз.
НА ВЕЛИКІЙ УТРЕНІ
1.  Від початку до канону все – за загальним уставом полієлейного святого в середині свята, тільки два перших сідальних будуть свята, а по полієлеї всі три сідальних – святого; по Євангелії – „Воскресіння Христове” раз.
2.  Канонів 3 на 14: свята перший на 6, святого на 4 і свята другий на 4. Катавасія – ірмос останнього канону. По 3-ій пісні – кондак-ікос і сідальний святого, Слава, і нині: свята; по 6-ій – кондак-ікос свята; на 9-ій „Чеснішу” не співаємо; по 9-ій – світильний свята, Слава: святого, І нині: свята.
3.  Хвалитних стихир – 6: 3 свята і 3 святого, Слава: святого, І нині: свята.
4. По великому славослов’ї – тропар святого, Слава, і нині: свята.
НА ЧАСАХ: На всіх – тропар свята, Слава: святого. Кондак: на 1-му і 6-му – свята, на 3-му і 9-му – святого.
НА ЛІТУРГІЇ
1. Тропар свята і святого, Слава: кондак святого, І нині: свята.
2. Все інше – спочатку свята, а відтак – святого.
6. СВЯТОГО ВЕЛИКОМУЧЕНИКА ЮРІЯ
В ОДИН З СЕДМИЧНИХ ДНІВ ВІД НЕДІЛІ АП.ТОМИ ДО
ВОЗНЕСІННЯ
Устав маєш в чині, з нашими доповненнями, тобто:
НА МАЛІЙ ВЕЧІРНІ
1.  На „Господи, взиваю я” і на стиховні: стихири святому, тільки І нині: свята.
2. На кінці, в середині свята неділі ап.Томи й Переполовинення: тропар святого, Слава, і нині: свята. В тиждень Мироносиць: тропар святого, Слава, і нині: „Благообразний Йосиф”; в тижні Розслабленого і Самарянки (за винятком Переполовинений): тропар недільний, Слава: святого, І нині: богородичний з недільних, за голосом святого.
НА ВЕЛИКІЙ ВЕЧІРНІ
1. „Блажен муж” (за уставом – 1-й антифон).
2.  На „Господи, взиваю я” – 8 стихир: 3 свята і 5 святого, Слава: святого, І нині: свята.
3. По прокімені дня – 3 читання святого.
4. На литії і на стиховні: стихири святого, тільки І нині: свята.
5.  На благословенні хлібів: тропар святого двічі і „Богородице Діво” раз.
НА ВЕЛИКІЙ УТРЕНІ, НА ЧАСАХ І НА ЛІТУРГІЇ
Все за загальним уставом полієлейного святого в посвяття на стор. 103-104, тільки:
НА ВЕЛИКІЙ УТРЕНІ
1.  На „Бог Господь”, в середині свята неділі ап. Томи й Переполовинення: тропар свята двічі, Слава: святого, І нині: свята.
В тиждень Мироносиць: тропар „Благообразний Йосиф” раз, „Коли зійшов ти” раз, Слава: святого, І нині: Мироносицям.
В тижні Розслабленого і Самарянки: тропар недільний двічі, Слава: святого, І нині: богородичний недільний, за голосом святого.
2. Перед 50-им псалмом буде „Воскресіння Христове” раз.
3.  По великому славослов’ї, в середині свята неділі ап.Томи і Переполовинення: тропар святого, Слава, і нині: свята.
В тиждень Мироносиць: тропар так, як вгорі на „Бог Господь”.
В тижні Розслабленого і Самарянки: як вгорі, на „Бог Господь”, однак тропар недільний тут – раз.
НА ЧАСАХ
В середині свята неділі ап.Томи й Переполовинення: тропар свята і Слава: святому. Кондаки: на 1-му і 6-му – свята; на 3-му і 9-му – святого. В інші тижні на всіх: тропар недільний, Слава: святого. Кондаки: на 1-му і 6-му – неділі; на 3-му і 9-му – святому. В тиждень Мироносиць недільний тропар і „Благообразний Йосиф” проказуємо поперемінне.
НА ЛІТУРГІЇ
По вході, в середині свята неділі ап.Томи і Переполовинення: тропар свята і святого, Слава: кондак святого, І нині: свята.
В тиждень Мироносиць: тропар недільний, „Благообразний Йосиф” і святого; кондак Мироносиць, Слава: святого, І нині: Воскресіння.
В інші тижні: тропар недільний і святого; кондак неділі, Слава: святого, І нині: Воскресіння.

25 КВІТНЯ Святого апостола і євангеліста Марка
Може випасти зі службами квітної тріоді, від Воскресіння до суботи перед 6-ою неділею по Воскресінні (Сліпонародженого), обидва включно. Відправляється за уставами св. Юрія, тут на стор., 280, за винятком всенічного. На кінці вечірні буде:
1. У Світлу седмицю по стиховні одразу – тропар „Христос воскрес” (3), Слава: тропар святого, І нині: богородичний воскресний, за голосом тропаря святого.
2.  В тиждень ап.Томи і в середині Переполовинення: тропар святого, Слава, і нині: свята.
3.  В інших випадках: тропар неділі, Слава: святого, І нині: богородичний недільний, за голосом тропаря святого.

30 КВІТНЯ
Святого апостола Якова Старшого
Може випасти зі службами тріоді від п’ятниці Світлої седмиці до четверга після неділі Сліпонародженого, 6-ої по Воскресінні. Відправляється за уставами св. Юрія, тут на стор. 280, за винятком всенічного, як зазначено про св. Марка, 25 квітня. Хоч св. Юрій і не сягає до неділі Сліпонародженого так, як Яків, однак, неділя Сліпонародженого має той самий устав, що й три попередні неділі, до яких сягає св. Яків. Але оскільки в середу по неділі Сліпонародженого – віддання Воскресіння, а в четвер – Вознесіння, на які устави св. Юрія не сягають, в цих двох випадках належить дотримуватись уставу Богослова 8 травня, який подамо нижче, за винятком всенічного, якого Яків не має.

Травень
3 ТРАВНЯ Преподобного отця Теодосія Печерського
Може випасти зі службами квітної тріоді, від понеділка по неділі ап.Томи до 7-ої неділі по Воскресінні (свв. Отців) включно. Від понеділка по неділі ап.Томи до віддання Воскресіння дотримуйся уставу св. Юрія, тут на стор. 280. Від віддання Воскресіння і далі дотримуйся уставу Богослова 8 травня, за винятком всенічного так, як подали ми 25 квітня.
Служба св. мучеників співається на повечір’ї.

7 ТРАВНЯ Явління знамена Чесного Хреста на небі в Єрусалимі
і святого мученика Акакія
Служба цього дня – малого виду, без подіє лею, без великого славослов’я і неповна, бо має тільки тропар і кондак, стихири на „Господи, взиваю я”, канон на утрені, на Літургії – апостол-євангелію і причасний хресту з 14 вересня, як подають наші і російські устави та Венеціянська Мінея, за іншими – тільки тропар і кондак. Збігається вона зі службами квітної тріоді від п’ятниці перед неділею Мироносиць до четверга перед Зісланням Святого Духа. Мінея подає тільки один устав – на седмичні дні в середині свята. Якщо, однак, ця служба випаде в одну з неділь П’ятидесятниці, або в якийсь інший день, в який служба безполієлейного святого має співатися на повечір’ї чи має бути перенесена на інший день, гадаємо, що й вона повинна підлягати цьому правилу. Служба св. Акакія співається на повечір’ї.
УСТАВ
НА ВЕЧІРНІ
1. Катизма рядова.
2.  На „Господи, взиваю я” – стихири хреста на 6; Слава: хреста, І нині: свята.
3. Стиховня свята.
4. На кінці: тропар хреста, Слава, і нині: свята.
В тиждень Мироносиць: тропар „Благообразний Йосиф” або недільний тропар, Слава: хреста, І нині: Мироносицям.
В інші тижні, в які подається тільки недільний тропар, буде тропар недільний, Слава, і нині: хреста.
НА ПОВЕЧІР’Ї: По „Достойно” – кондак хреста, Слава, і нині: свята.
НА УТРЕНІ
Все – святу, тільки:
1.  На „Бог Господь”: тропар свята двічі, Слава, і нині: хреста.
2.  Канонів 2 на 12: свята з ірмосом на 6 і хреста на 6. Катавасія по 3-ій, 6-ій, 8-ій і 9-ій – ірмос хресного канону. По 3-ій пісні – кондак-ікос свята і сідальний хреста, Слава, і нині: свята; по 6-ій – кондак-ікос хреста; по 9-ій – світильний хреста, Слава, і нині: свята.
3. На кінці: тропар, як на вечірні.
НА ЧАСАХ: На всіх – тропар свята, Слава: хресту. Кондак: на 1-му і 6-му – свята; на 3-му і 9-му – хреста.
НА ЛІТУРГІЇ
1.  Тропар свята і хреста, Слава: кондак свята, І нині: хреста.
2.  Апостол-євангелія дня і хреста. Все інше – свята і хреста.

8 ТРАВНЯ Святого апостола і євангеліста Івана Богослова
Служба св. апостола відправляється зі всенічним і, за рішенням Львівського Синоду, переноситься на неділю. Служба св. Арсенія – неповна, бо має тільки стихири на „Господи, взиваю я” і на утрені – тропар, кондак і канон.
Служба Богослова випадає від суботи по неділі ап.Томи до п’ятниці перед Зісланням Святого Духа, обидва включно. Має 6 наступних випадків:
1. В один з седмичних днів П’ятидесятниці.
2.  В неділі Мироносиць, Розслабленого, Самарянки і Сліпонародженого.
3. В середу Переполовинення П’ятидесятниці.
4. В середу перед Вознесінням з відданням Воскресіння.
5. В четвер Вознесіння.
6.  В неділю святих Отців.
УСТАВИ НА ВИЩЕНАВЕДЕНІ ВИПАДКИ
1. ІВАНА БОГОСЛОВА
В ОДИН З СЕДМИЧНИХ ДНІВ П’ЯТИДЕСЯТНИЦІ
Все – за уставом св. Юрія, тут на стор. 287-289.
2. ІВАНА БОГОСЛОВА В НЕДІЛІ
МИРОНОСИЦЬ, РОЗСЛАБЛЕНОГО, САМАРЯНКИ І
СЛІПОНАРОДЖЕНОГО
Все – за уставом св. Юрія, тут на стор. 284-285.
3. ІВАНА БОГОСЛОВА
В СЕРЕДУ ПЕРЕПОЛОВИНЕННЯ П’ЯТИДЕСЯТНИЦІ
Все – за уставом св. Юрія, тут на стор. 286-287.
4. ІВАНА БОГОСЛОВА
В СЕРЕДУ ПЕРЕД ВОЗНЕСІННЯМ З ВІДДАННЯМ
ВОСКРЕСІННЯ
НА МАЛІЙ ВЕЧІРНІ
Все – Богословові, тільки на „Господи, взиваю я” і на стиховні – І нині: святу, а на кінці – тропар Богослова, Слава, і нині: богородичний воскресний за голосом Богослова.
НА ВЕЛИКІЙ ВЕЧІРНІ
1. „Блажен муж”, за звичаєм.
2. На „Господи, взиваю я” – 10 стихир: 6 свята і 6 апостола, Слава: апостола, І нині: свята.
3. Прокімен дня і 3 читання апостола.
4. На литії: стихири апостола, тільки І нині: свята.
5. На стиховні: стихира недільна, а також воскресні стихири, Слава: апостола, І нині: Воскресіння і „Христос воскрес” раз.
6.  На благословенні хлібів: тропар апостола двічі і „Богородице Діво” раз.
НА ВЕЛИКІЙ УТРЕНІ
1.  На „Бог Господь”: тропар воскресний двічі, Слава: апостола, І нині: богородичний воскресний, за голосом апостола.
2. По 1-му стихослов’ї: сідальний воскресний; по 2-му – сідальний Сліпонародженого; по полієлеї з „Величаннями” – всі три сідальні апостола; і все інше до канону – апостолу, тільки перед 50-им псалмом – „Воскресіння Христове” раз.
3.  Канонів 3 на 14: Воскресіння без богородичних на 6, апостола на 4 і Сліпонародженого на 4. Катавасія чергова. По 3-ій пісні – кондак-ікос апостола й іпакой Воскресінню, Слава: сідальний апостола, І нині: Сліпонародженого; по 6-ій – кондак-ікос Воскресіння; на 9-ій „Чеснішу” не співаємо; по 9-ій – світильний Воскресіння, Слава: апостола, І нині: Сліпонародженого.
4.  На „Хваліте” стихири апостола на 4, а також воскресні стихири, Слава: апостола, І нині: Воскресіння і „Христос воскрес” раз.
5. По великому славослов’ї – тропар воскресний, Слава: апостола, І нині: богородичний воскресний за голосом апостола.
НА ЧАСАХ
На всіх: тропар воскресний, Слава: апостола. Кондак: на 1-му і 6-му – Воскресіння; на 3-му і 9-му – апостола.
НА ЛІТУРГІЇ
1. Тропар воскресний і апостола, Слава: кондак апостола, І нині: Воскресіння.
2. Прокімен, алилуя і причасний Воскресіння й апостола. Апостол-євангелія дня й апостола.
5. ІВАНА БОГОСЛОВА В ЧЕТВЕР ВОЗНЕСІННЯ
Служба св. Арсенія відправляється в інший день, за рішенням еклезіярха.
НА МАЛІЙ ВЕЧІРНІ
1.  На „Господи, взиваю я”: стихири свята, тільки наславник апостола. На стиховні: стихири апостола, тільки І нині: свята.
2. На кінці: тропар апостола, Слава, і нині: свята.
НА ВЕЛИКІЙ ВЕЧІРНІ
1. „Блажен муж”, за звичаєм.
2. На „Господи, взиваю я” – 10 стихир: 6 свята і 4 апостола, Слава: апостола, І нині: свята.
3. Прокімен дня, 3 читання свята і 3 – Богослова.
4. На литії: стихири свята й апостола, Слава: Богослова, І нині: свята.
5. Стиховня свята, тільки наславник апостола.
6. На благословенні хлібів: тропар свята двічі і апостола раз.
НА ВЕЛИКІЙ УТРЕНІ
1. На „Бог Господь”: тропар свята двічі, Слава: апостола, І нині: свята.
2. Все інше до канону – тільки свята.
3.  Канонів 3 на 14: свята перший з ірмосом на 6, апостола на 4 і свята другий на 4. Катавасія чергова. По 3-ій пісні – кондак-ікос і сідальний апостола, Слава, і нині: свята; по 6-ій – кондак-ікос свята; на 9-ій „Чеснішу” не співаємо, а співаємо приспів свята; до тропарів – апостола „Святий апостоле й євангелисте Іване Богослове, моли Бога за нас”; по 9-ій – світильний свята, Слава: апостола, І нині: свята.
4.  Хвалитних стихир – 6: 3 свята і 3 апостола, Слава: апостола, І нині: свята.
5. По великому славослов’ї – тропар апостола, Слава, і нині: свята.
НА ЧАСАХ: На всіх – тропар свята, Слава: Богослова. Кондак: на 1-му і 6-му – свята, на 3-му і 9-му – Богослова.
НА ЛІТУРГІЇ
1.  Тропар свята й апостола, Слава: кондак апостола, І нині: свята.
2. Все інше – спочатку свята, відтак – апостола.
6. ІВАНА БОГОСЛОВА В НЕДІЛЮ СВЯТИХ ОТЦІВ
Служба Вознесіння не береться, а співається недільна, Богослова і Отців.
НА МАЛІЙ ВЕЧІРНІ
1. На „Господи, взиваю я” – стихири недільні, за звичаєм, Слава: апостола, І нині: богородичний недільних стихир, що на „Господи, взиваю я” малої вечірні, за голосом наславника.
2.  На стиховні: стихира недільна, відтак стихири апостола великої вечірні з його приспівами, Слава: апостола, І нині: богородичний недільної стиховні малої вечірні, за голосом наславника.
3.  Тропар недільний і Отців, Слава: апостола, І нині: Вознесіння.
НА ВЕЛИКІЙ ВЕЧІРНІ
1.  На „Господи, взиваю я” – 10 стихир: 3 недільних, 4 Отців і 3 апостола, Слава: Отців, І нині: 1-й богородичний біжучого голосу.
2. Прокімен дня, 3 читання Отців і 3 – апостола.
3.  На литії: наславна стихира Отців і стихири апостола, Слава: апостола, І нині: Вознесіння.
4. Стиховня недільна, Слава: Отців, І нині: Вознесіння.
5.  На благословенні хлібів: тропар „Богородице Діво” двічі і апостола раз.
НА ВЕЛИКІЙ УТРЕНІ
1. На „Бог Господь”: тропар недільний раз і Отців, Слава: апостола, І нині: богородичний недільний, за голосом апостола.
2.  Все інше до канону – недільне, за звичаєм, тільки, замість „Непорочних”, буде полієлей з „Величаннями” і по іпакою – всі три сідальні апостола.
3.  Канонів 3 на 14: недільний з ірмосом на 4, апостола на 4 і Отців на 6. Катавасія чергова. По 3-ій пісні – кондак-ікос апостола і сідальний Отців, Слава: апостола, І нині: свята; по 6-ій – кондак-ікос Отцям; по 9-ій – „Свят Господь Бог наш” і світильний недільний й Отців, Слава: апостола, І нині: 6огородичний (недільного світильного).
4.  Хвалитних стихир – 8: 3 недільних, 2 Отців і 3 апостола зі славним, Слава: Отців, І нині: „Преблагословенна”.
5. По великому славослов’ї – тропар недільний, один з двох звичайних.
6. По відпусті утрені – Слава, і нині: євангельська стихира.
НА ЧАСАХ
На всіх: тропар недільний, відтак Слава: на 1-му і 6-му – Отців; на 3-му і 9-му – апостолу. Кондаки: на 1-му і 6-му – Отців; на 3-му і 9-му – апостолу.
НА ЛІТУРГІЇ
1.  Тропар недільний, Отців і апостола; кондак Отців, Слава: апостола, І нині: Вознесіння.
2.  Прокімен, апостол, алилуя і євангелія – спочатку Отців, а відтак Богослова; причасний „Хваліте” і Богослова.

9 ТРАВНЯ Перенесення мощів святого отця нашого Миколая
і
10 ТРАВНЯ Святого апостола Симона
Служба св. Миколая випадає від неділі Мироносиць до суботи перед неділею Зіслання, а служба Симона – від понеділка по неділі Мироносиць до неділі Зіслання. Може випасти:
1.     В один з седмичних днів П’ятидесятниці
– За уставом св. Юрія на стор. 287-289.
2.     В неділі Мироносиць, Розслабленого, Самарянки і
Сліпонародженого
– За уставом св. Юрія на стор. 284-285.
3.    В середу Переполовинення П’ятидесятниці
– За уставом св. Юрія на стор. 286-287.
4.    В середу перед Вознесінням з відданням Воскресіння
– За уставом Богослова на стор. 293-295.
5.     В четвер Вознесіння
– За уставом Богослова на стор. 295-296.
6.     В неділю Святих Отців
– За уставом Богослова на стор. 296-298.
7.     В Задушну суботу перед неділею Зіслання
– Переноситься на попередній четвер.
8.    В неділю Зіслання, тільки Симон
– Переноситься на попередній четвер.

21 ТРАВНЯ Константина й Олени
і
25 ТРАВНЯ
Третє віднайдення Голови Предтечі
Служба святих Царів випадає від п’ятниці по неділі Розслабленого (4-ої по Великодню) до четверга по неділі Всіх Святих. Служба Віднайдення випадає від вівторка по неділі Самарянки (5-ої по Великодню) до понеділка по другій неділі по неділі Всіх Святих. Можуть випасти:
1.    В один з седмичних днів П’ятидесятниці
– За уставом св. Юрія на стор. 287-289.
2.    В неділі Самарянки і Сліпонародженого
– За уставом св. Юрія на стор. 284-285.
3.    В середу Переполовинений П’ятидесятниці
– За уставом св. Юрія на стор. 286-287.
4.    В середу перед Вознесінням з відданням Воскресіння
– За уставом Богослова на стор. 293-295.
5.    В четвер Вознесіння
– За уставом Богослова на стор. 295-296.
6.    В неділю Святих Отців
– За уставом Богослова на стор. 296-298.
7.    В Пт. перед неділею Зіслання з відданням Вознесіння
– Див. устав нижче, після всіх 14 випадків.
8.    В Задушну суботу перед неділею Зіслання
– Переноситься на попередній четвер.
9.    В неділю Зіслання
– Переноситься на попередній четвер.
10.    В понеділок П’ятидесятниці
–  Переноситься на наступний вівторок.
11.    В суботу Всіх Святих з відданням Зіслання
– Див. устав нижче, після всіх 14 випадків.
12.    В неділю Всіх Святих
–  Переноситься на попередню п'ятницю.
13.    В четвер Євхаристії
– За загальним уставом полієл. святого в середині свята.
14.    В неділю Євхаристії (тільки Віднайдення)
– Переноситься або назад, на Сб., або вперед, на Пн.
УСТАВ НА 7-й і 11-й ВИПАДКИ
КОНСТАНТИНА Й ОЛЕНИ
ТА
ВІДНАЙДЕННЯ ГОЛОВИ ПРЕДТЕЧІ
У ВІДДАННЯ ВОЗНЕСІННЯ І ЗІСЛАННЯ
НА ВЕЛИКІЙ ВЕЧІРНІ
1. «Блажен муж».
2. На «Господи, взиваю я» – 10 стихир: 6 свята і 4 святого, Слава: святого, І нині: свята.
3. Прокімен дня і 3 читання святому.
4. Стиховня свята, тільки наславник – святому.
5. Тропар святого, Слава, і нині: свята.
НА ВЕЛИКІЙ УТРЕНІ
1.  На «Бог Господь»: тропар свята двічі, Слава: святому, І нині: свята.
2. Перші два сідальних свята, по полієлеї з «Величаннями» – два сідальних святого, відтак Слава: його пополієлейний сідальний, І нині: свята. Все інше до канону – святому.
3.  Канонів 3 на 14: перший свята з ірмосом на 6, святого на 4 і другий свята на 4. Катавасія чергова. По 3-ій пісні – кондак-ікос і сідальний святого, Слава, і нині: свята; по 6-ій – кондак-ікос свята; на 9-ій «Чеснішу» не співаємо, а співаємо заспів свята; до тропарів святого приспівуємо його звичайний приспів; по 9-ій – світильний свята, Слава: святого, І нині: свята.
4.  Хвалитних стихир – 6: 3 свята і 3 святого, з двома його приспівами; Слава: святого, І нині: свята.
5. По великому славослов’ї – тропар святого, Слава, і нині: свята.
НА ЧАСАХ
На всіх: тропар свята, Слава: святого. Кондак: на 1-му і 6-му – свята; на 3-му і 9-му – святого.
НА ЛІТУРГІЇ
1. Тропар свята і святого, Слава: кондак святого, І нині: свята.
2. Прокімен, алилуя і причасний свята і святого. Апостол-євангелія дня і святого.

Червень
11 ЧЕРВНЯ Святих апостолів Вартоломея і Варнави
Мають 11 наступних випадків:
1.    В один з седмичних днів П’ятидесятниці
– За уставом св. Юрія, тут на стор. 287-289.
2.    В п’ятницю віддання Вознесіння
– За уставом Константина й Олени, тут на стор. 300-301.
3.    В суботу П’ятидесятниці (Задушну)
– Переноситься на попередній четвер.
4.    В неділю П’ятидесятниці
– Переноситься на попередній четвер.
5.    В понеділок П’ятидесятниці
– Переноситься на наступний вівторок.
6.    В суботу віддання П’ятидесятниці
– За уставом Константина й Олени, тут на стор. 300-301.
7.     В неділю Всіх Святих
–  Переноситься назад, на п’ятницю.
8.     В четвер Євхаристії
– За загальним уставом полієл. святого в середині свята.
9.    В неділю Євхаристії
– Переноситься назад, на суботу, або вперед, на понеділок.
10.    У віддання свята Євхаристії
–  За уставом Константина й Віднайдення, коли випадають у віддання Вознесіння і П’ятидесятниці, тут на стор. 300-301.
11.    На Співстраждання Пресвятої Богородиці
–  За уставом Богослова, коли випадає на Вознесіння, тут на стор. 295-296, однак, без всенічного.

24 ЧЕРВНЯ Різдво святого Івана Хрестителя
і
29 ЧЕРВНЯ Святих Верховних апостолів Петра і Павла
Ці два свята, а також і Усікновення Чесної Голови Предтечі, мають загальний устав Святого зі всенічним, однак, перевищують святого зі всенічним по таких пунктах:
1.  На утрені, перед їхнім каноном, не береться канон Богородиці, а тільки їхні два канони на 14, ірмос першого канону – двічі, відтак тропарі обох канонів на 12, тобто одного на 6 і другого на 6.
2. На Літургії апостол-євангелія читається тільки свята, а дня читається в попередній день так, як на господні і богородичні свята.
3. їхня служба не відправляється одним днем, а двома; одначе, другого дня їхня служба – повсякденного виду і сполучена зі службою октоїха і чергового святого так, що октоїх займає перше місце, Предтечі або Верховних – друге, за уставом святого на 4, а чергового святого – третє. Належить також брати їхні тропар і кондак дня на часах і на Літургії.
УСТАВ НА 24 і 29 ЧЕРВНЯ
якщо випаде зі святом Євхаристії
і зі Співстражданням Пресвятої Богородиці
У відношенні до свята Євхаристії ці святі мають три випадки:
1. В середині свята Євхаристії.
2. В неділю, на яку переноситься свято Євхаристії.
3. У віддання свята Євхаристії.
В першому випадку, тобто в середині свята, підлягають загальному уставу святого зі всенічним в середині свята, так само і у четвер свята, бо служба свята зі всенічним переноситься на неділю.
В другому випадку, тобто в неділю Євхаристії, за рішенням Львівського Синоду, недільна служба не береться і на нашу думку (бо уставу нема) треба співати службу свята зі службою Предтечі або Верховних, за уставом Богослова 8 травня, якщо випаде на Вознесіння, тут на стор. 295-296.
В третьому випадку, тобто у віддання Євхаристії, підлягає уставу Віднайдення Голови Предтечі 25 травня, коли воно випадає у віддання Вознесіння або Зіслання, тут на стор. 300-301. Одначе, оскільки в цьому випадку буде все-нічне, якого Віднайдення не має, тут, на малій вечірні, по стихирах на „Господи, взиваю я” і на стиховні співається І нині: стихира свята, а по тропарі святих – Слава, і нині: тропар свята; так само і на литії – стихири святих з І нині: свята; на благословенні хлібів: тропар святих двічі і „Богородице Діво” раз.
У відношенні до свята Співстраждання, з яким можуть збігатися ці святі, на нашу думку (бо устав не має нічого), підлягають уставу Богослова 8 травня, коли він випадає в свято Вознесіння, тут на стор. 295-296. Одначе, оскільки Співстраждання не має всенічного, на малій вечірні співається все тільки святим, а на великій утрені всі сі дальні будуть святим, Слава, і нині: свята. Все інше до канону – тільки святим. Канон свята з ірмосом на 6 і святим на 8. Якщо 25 і ЗО червня, тобто другий день свята цих святих, випаде зі Співстражданням Пресвятої Богородиці, тоді їхня служба береться на повечір’ї.

Липень
2 ЛИПНЯ Покладення Чесної Ризи Пресвятої Богородиці
Полієлей – за бажанням.
1. В седмичні дні
Якщо ця служба не співається з полієлеєм, то має вид повсякденної зі стихирами на „Хваліте” і з великим славослов’ям, одначе, в седмичні дні усуває службу октоїха. Якщо буде з полієлеєм, то вечірня й утреня – великого виду.
2. В неділю
На випадок неділі церковні книги уставу не подають. Гадаємо, що на вечірні, якщо не буде полієлею на „Господи, взиваю я” має бути 6 недільних стихир і 4 Богородиці. Якщо буде полієлей, то 4 недільні і 6 Богородиці, Слава: Богородиці, І нині: догмат голосу. На стиховні – Слава, і нині: Ризи. Тропарі на кінці вечірні і на „Бог Господь” закінчуємо тропарем Ризи, а на Літургії – кондаком Ризи.
На повечір’ї, по „Достойно” – кондак Ризи.
На великій утрені, якщо буде полієлей, від степенних до канону співається все тільки недільне, за звичаєм. Все інше на утрені, на часах і на Літургії співається за загальним уставом богородичного свята в неділю. Якщо не буде полієлею, то сідальні Ризи, полієлею і „Величань” не співаємо. Все інше співаємо за загальним уставом богородичного свята.
УСТАВ ПОКЛАДЕННЯ ЧЕСНОЇ РИЗИ
НА СПІВСТРАЖДАННЯ ПРЕСВЯТОЇ БОГОРОДИЦІ
В церковних книгах на цей випадок уставу немає. Одначе, гадаємо, що тоді належить службу Покладення перенести на наступну суботу, а службу чергового святого суботи співати на повечір’ї.
16 ЛИПНЯ Святих Отців перших шістьох вселенських соборів
Все за уставом Святих Отців Сьомого Вселенського Собору 11 жовтня, тут на стор. 130-131.

20 ЛИПНЯ Святого пророка Іллі
Служба пророка, за постановою Львівського Синоду, має відправлятися зі всенічним і з дня седмичного бути перенесеною на неділю.
Все – за загальним уставом святого зі всенічним в неділю.
Примітка: Якщо неділя, на яку переноситься служба пророка випаде 25 липня, коли буде полієлей, належить перенести її на попередню неділю.

25 ЛИПНЯ Успіння св. Анни, матері Пресвятої Богородиці,
і пам’ять святих жінок Олімпіяди й Євпраксії
Примітка
Хоча і в старовинних уставах служба св. Анни подається малого виду зі службою октоїховою і святих жінок, однак, з часом удостоїлась у нас полієлею, а за рішенням і постановою Замойського Синоду, ще й всенічного (хоч у нас його немає, а тільки полієлей); а у греків – велика вечірня зі стихирами на литії, а також велика утреня, від канону і далі.
„Канон святих жінок беремо на повечір’ї, коли вирішить настоятель”.
УСТАВ
Все – за загальним правилом полієлейного святого, чи то в неділю, чи в дні седмичні. Одначе, стихири і тропарі не закінчуємо богородичними октоїха, але святої, немов богородичними, тільки в неділю на „Господи, взиваю я” закінчуємо догматом голосу, а хвалитні – богородичним „Преблагословенна”.

31 ЛИПНЯ Передсвяття Перенесення Чесного Хреста
і святого і праведного Євдокима
Примітки
1.  Свято Перенесення Чесного Дерева 1 серпня має передсвяття, яке – сьогодні, тобто 31 липня, але посвяття не має.
2.  Хоч і має передсвяття, однак, малого виду, тобто без подіє лею, і служба Хреста не виключає служби чергового святого, ані октоїхової, ані передсвяття, ані в свято, ані в неділю, ані в седмичний день.
3. В передсвяття й у свято перше місце займає служба октоїха, друге – Хреста, третє – святого.
4. Служба передсвяття мас склад служби святого на 4 і служба св. Євдокима також має вид святого на 4, оскільки ці дві служби поєднуються зі службою октоїха і в дні седмичні, і в неділю, то чин в дні седмичні буде за загальним уставом двох святих, що випадають з октоїхом у седмичні дні, тільки стихири на „Господи, взиваю я” і на стиховні закінчуємо стихирою передсвяття, крім п’ятниці ввечері, коли стихири на „Господи, взиваю я” закінчуємо 1-им богородичним голосу. В неділю чин буде за загальним уставом передсвяття з одним безполієлейним святим з октоїхом в неділю. Так само і тропарі не закінчуємо звичайним богородичним, а тропарем передсвяття, за загальним уставом передсвяття. Отже, буде:
УСТАВ ПЕРЕДСВЯТТЯ
ПЕРЕНЕСЕННЯ ЧЕСНОГО ХРЕСТА
1. В седмичні дні
НА ВЕЧІРНІ
1. На „Господи, взиваю я” – 6 стихир: 3 хреста і 3 святого, Слава: святого, І нині: хреста (В п’ятницю ввечері – Слава: хреста, І нині: догмат голосу).
2. На стиховні: стихири октоїха, Слава, і нині: хреста.
3. На кінці: тропар святого, Слава, і нині: хреста.
НА ПОВЕЧІР’Ї: По „Достойно” – тільки кондак хреста один. 
НА УТРЕНІ
1. На „Бог Господь” – тропар хреста, Слава: святого, І нині: хреста.
2. Обидва сідальні октоїха.
3. Канонів 3 на 14: один октоїха на 6, хреста на 4 і святого на 4. Катавасія по 3-ій, 6-ій, 8-ій і 9-ій пісні – ірмос останнього канону. По 3-ій пісні – сідальний святого, Слава, і нині: передсвяття; по 6-ій – кондак-ікос святого, по 9-ій – світильний октоїха, Слава: святого, І нині: хреста.
4. Стиховня октоїха, Слава: святого, І нині: хреста.
5. На кінці: тропар святого, Слава, і нині: хреста.
НА ЧАСАХ І НА ЛІТУРГІЇ: Все – за загальним уставом передсвяття з 6езполієлейним святим.
2. В неділю
Все – за загальним уставом передсвяття з безполієлейним святим в неділю, тут на стор. 81-83; тільки на „Хваліте” всі стихири – октоїха, без передсвяття.

Серпень
1 СЕРПНЯ Перенесення Дерева Чесного Хреста
і пам’ять святих мучеників Макавеїв
Примітка
Перенесення Чесного Хреста, яке відбувалось колись у Цар-городі з імператорського палацу до прегарного Софійського храму, зображаємо тепер винесенням Чесного Хреста ввечері спочатку з захристії на престіл, а відтак, в день 1 серпня, з престолу на тетрапод, на утрені під час славослов’я, коли відбувається і поклоніння, за уставом 14 вересня, на стор. 120, крім піднесення, яке буває тільки 14 вересня на Воздвиження Чесного Хреста, а тут не буде. Крім цього, у слов’янських книгах приписується цього дня ще й мале Водосвяття або на утрені безпосередньо перед поклонінням, або пізніше, в інший час дня. В деяких місцях відбувається ще й благословення зілля, як на Успіння Пресвятої Богородиці.
УСТАВ
1. В седмичні дні
Все, як у передсвяття 31.VII, тут на ст. 308-309, однак:
1.  По відпусті вечірні відбувається винесення чесного Хреста з захристії на престіл, за уставом 14 вересня, тут на стор. 121-122.
2. На утрені: канон октоїха на 4, Хреста на 6 і святих на 4. Катавасія після кожної пісні – чергова „Хрест накресливши” (14 вересня). По  3-ій пісні – кондак-ікос і сідальний святих, тільки І нині: Хреста; по 6-ій – кондак-ікос Хреста; по 9-ій – світильний октоїха, Слава: святих, І нині: Хреста.
3.  Хвалитних стихир – 6: 3 Хреста і 3 святих, Слава: святих, І нині: Хреста.
4.  Під час співання хвалитних ієрей, убравшись у всі священні ризи (фіолетової барви) і виголосивши перед сходами престолу: „Слава тобі, що світло нам показав”, і покадивши чесний Хрест, виносить його навколо престолу північними дверми перед святі двері, а по закінченні великого славослов’я з трисвятим, виголошує: „Премудрість, прості”, йде перед тетрапод і, поклавши на нього чесний Хрест, коли хор співає тропар „Спаси, Господи”, кадить його з чотирьох боків і поклоняється чесному Хрестові, все так, як 14 вересня, тут на стор. 122-127.
5. Водосвяття, якщо буде поза утренею, відправляється ціле так, як маєш в требнику. Якщо буде на утрені, то після відспівання славослов’я і тропаря „Спаси, Господи”, тобто безпосередньо перед поклонінням, в чині водосвяття не береться початок і закінчення, а одразу після тропаря „Спаси, Господи” починається „Єже радуйся” і закінчується стихирою „Владичице, прийми”, не беручи єктенію „Помилуй нас, Боже” й інше.
6.  Благословення зілля, якщо де буде, звичайно відбувається на Літургії після заамвонної саме так, як на Успіння Пресвятої Богородиці.
2. В неділю
Все – за загальним уставом посвяття з безполієлейним святим у неділю, тут на стор. 93-96, тільки:
1. В суботу ввечері, після відпусту вечірні відбувається винесення Чесного Хреста з захристії на престіл, а на утрені, під час великого славослов’я, з престолу на тетрапод, за уставом 14 вересня. Одначе, по виголосі „Премудрість, прості”, замість тропаря „Спаси, Господи”, співаємо недільний тропар, один з двох звичайних, на якому належить ієреєві кадити Чесний Хрест з чотирьох боків і одразу після цього творити поклоніння Чесному Хресту, співаючи тропар „Хресту твоєму покланяємось”, або перед поклонінням відправляти ще й чин водосвяття, за уставом, поданим тут на седмичні дні, ч.5.
2.  На Літургії: вся служба береться спочатку неділі, а відтак – Хресту. Служба святих, оскільки вона неполієлейна, не береться. Якщо хтось волів би брати і її, то прокіменів, алилуя і причасних буде тільки два: Хресту і святим, а апостол-євангелій – три: чергова, Хреста і святих.

6 СЕРПНЯ Переображення Господнє
Все – за загальним уставом господнього свята, тільки після заамвонної, як подають слов’янські устави, або по відпусті Літургії, як подає Перемиський требник, благословляє ієрей на тетраподі перші виноградні грона (а оскільки у нас немає грон, то перші овочі) одною молитвою, поданою в мінеї, або трьома, поданими в нашому требнику, з кадженням і кропленням їх освяченою водою на кінці.
Примітка: Якщо це благословення відбувається після заамвонної, то гадаємо, що не потрібно співати перед тим початок звичайний і все інше з „Отче наш”, 60-й псалом, тропар і кондак свята, а відразу „Господеві помолімся” і молитву, бо мінея приписує тільки молитву.
15 СЕРПНЯ Успіння Пресвятої Богородиці
Все – за загальним уставом богородичних свят, тільки де існує звичай, то після заамвонної, або після відпусту Літургії, відбувається благословення зілля, за вищеподаним уставом на благословення овочів 6 серпня, тут перед тим.
16 СЕРПНЯ Нерукотворного Образа
і св. мученика Діоміда
Примітки
1. Служба св. мученика співається на повечір’ї, а залишається дві служби, тобто Успіння й Образа.
2. Хоча служба Образа, як господня, більша від богородичної, однак, тут богородична займає перше місце.
3.  Служба Образа, за уставом нашої і російських міней, на 6 і відправляється за загальним уставом безполієлейного святого на 6, з хвалитними і великим славослов’ям. Має і в каноні після кожної пісні чергову катавасію і, в слов’янських книгах, окремий великий відпуст.
4. Хоча служба Образа – неполієлейна, одначе, на Літургії її не пропускаємо, як і інших безполієлейних свят господніх і богородичних.
УСТАВ
1. На седмичні дні
НА ВЕЧІРНІ
1. Катизми немає, з огляду на всенічне, що було.
2. На „Господи, взиваю я” – 6 стихир: 3 Успіння і 3 Образа, Слава: Образа, І нині: Успіння. В п’ятницю ввечері – 6огородинний голосу.
3. Стиховня Успіння, тільки наславник – Образа.
4. На кінці: тропар Образа, Слава, і нині: Успіння.
5. Відпуст окремий.
НА ПОВЕЧІР’Ї: По „Достойно” – кондак Образа, Слава, і нині: кондак Успіння.
НА УТРЕНІ
1. На „Бог Господь”: тропар Образа двічі, Слава, і нині: свята.
2. Після першої і другої катизми – сідальний Образа, Слава, і нині: Успіння.
3. Канонів 2 на 12: Успіння з ірмосом на 6 і Образа на 6. Катавасія Успіння – після кожної пісні. По 3-ій пісні – кондак-ікос Успіння і сідальний Образа, Слава, і нині: Успіння; по 6-ій – кондак-ікос Образа, по 9-ій – світильний Образа, Слава, і нині: Успіння.
4.  На „Хваліте” – 4 стихири Образа, Слава: Образа, І нині: Успіння.
5. Велике славослов’я і після трисвятого – тропар Образа, Слава, і нині: Успіння.
6. Великий окремий відпуст.
НА ЧАСАХ: На всіх – тропар Образа, Слава: Успіння. Кондаки: на 1-му і 6-му – Образа, на 3-му і 9-му – Успіння.
НА ЛІТУРГІЇ
1.  Тропар Образа й Успіння; Слава: кондак Образа, І нині: Успіння.
2.  Прокімен, алилуя і причасний – тільки Образа, апостол і євангелія – Образа і дня.
2. В неділю
НА ВЕЛИКІЙ ВЕЧІРНІ
1. „Блажен муж”, за звичаєм.
2. На „Господи, взиваю я” – 10 стихир: 3 недільних, З Успіння і 4 Образа; Слава: Образа, І нині: 1-й богородичний голосу.
3. На стиховні: стихири недільні, Слава: Образа, І нині: Успіння.
4.  На кінці: тропар недільний, Слава: Образа, І нині: Успіння.
5. Відпуст окремий.
НА ПОВЕЧІР’Ї: По „Достойно” – кондак Образа, Слава, і нині: кондак Успіння.
НА ВЕЛИКІЙ УТРЕНІ
1. На „Бог Господь”: тропар недільний двічі, Слава: Образа, І нині: Успіння.
2. Все інше до канону – недільне, за звичаєм.
3. Канонів 3 на 14: недільний з ірмосом на 4, Успіння на 4 і Образа на 6. Катавасія чергова. По 3-ій пісні – кондак-ікос Успіння і сідальний Образа, Слава, і нині: Успіння; по 6-ій – кондак-ікос Образа; по 9-ій – „Свят Господь Бог наш”, також недільний світильний, Слава: Образа, І нині:
Успіння.
4. Хвалитних стихир – 8:4 недільних й 4 Образа, з двома їхніми приспівами, Слава: євангельська стихира, І нині: „Преблагословенна”.
5. Після великого славослов’я – тропар недільний, один з двох звичайних.
6. Відпуст, як на вечірні.
НА ЧАСАХ
На всіх: тропар недільний, відтак Слава: на 1-му і 6-му – ще й Образа, на 3-му і 9-му – Успіння. Кондаки: на 1-му – недільний, на 3-му – Образа, на 6-му – Успіння, на 9-му – недільний.
НА ЛІТУРГІЇ
1. Тропар недільний, Образа й Успіння; кондак недільний, Слава: Образа, І нині: Успіння.
2. Все інше – спочатку неділі, відтак – Образа.

29 СЕРПНЯ Усікновення Чесної Голови святого Івана Хрестителя
Все – за уставом 24 липня, одначе, за рішенням Львівського Синоду, має бути перенесена з дня седмичного на неділю зі всенічним. Переноситься звичайно на наступну неділю, тільки якщо наступна неділя випаде 1 вересня, то служба переноситься на попередню неділю, щоб не збігатися з іншими трьома службами, тобто недільною, Індикта і св. Симеона. Піст Усікновення не переносимо на неділю, а зберігаємо в самий день празника.

31 СЕРПНЯ Покладення Пояса Пресвятої Богородиці
Все – за уставом Покладення Ризи 2.VІІ, тут на стор. 305-306.


ЧАСТИНА ІV
УСТАВИ ТРІОДІ
Неділя Митаря і Фарисея
Примітка: Службу святого, який випаде в що неділю, в неділі Блудного, М’ясопусну і Сиропусну співаємо в попередню п’ятницю на повечір’ї, або коли вирішить еклезіярх.
НА ВЕЛИКІЙ ВЕЧІРНІ
1. „Блажен муж”, за звичаєм.
2.  На „Господи, взиваю я” – 10 стихир: 7 октоїха і З тріоді, тобто дві, подані на „Господи, взиваю я” й одна на-славна литії; Слава: тріоді, І нині: 1-й богородичний біжучого голосу (догмат).
3.  Стиховня недільна октоїха, Слава: тріоді, І нині: богородичний недільної стиховні за голосом наславника.
4.  На кінці: тропар недільний, Слава, і нині: недільний богородичний за його голосом.
НА ПОВЕЧІР’Ї: По „Достойно” – кондак тріоді один.
ПІВНІЧНА – недільна
НА ВЕЛИКІЙ УТРЕНІ
1.  На „Бог Господь”: тропар недільний двічі, Слава, і нині: недільний богородичний за його голосом.
2.  Все інше до канону – недільне, за звичаєм, тільки після 50-го псалма, замість Слава: „Молитвами святих апостолів” і іншого, в усі пісні неділі тріоді співаємо: Слава: „Відчини мені двері”, І нині: „На стежки спасіння” і після приспіву „Помилуй мене, Боже” стихиру: „Роздумуючи над безліччю”.
3.  Канонів 4 на 14: октоїха недільний з ірмосом на 4, хрестовоскресний на 2, Богородиці на 2 і тріоді на 6. Катавасія чергова „Відкрию”. По 3-ій пісні – сідальний тріоді, по 6-ій – кондак-ікос тріоді, по 9-ій – „Свят Господь Бог наш” і недільний світильний, Слава: тріоді, І нині: його богородичний.
4.  Хвалитних стихир – 8:4 октоїха і 4 тріоді з двома недільними приспівами, Слава: тріоді, І нині: „Преблагословенна”.
5. Все інше до кінця утрені – як звичайно.
6. Після відпусту утрені – Слава, і нині: євангельська стихира. (Так співаємо в усі неділі до неділі Всіх Святих, як приписує устав. Одначе, в саму неділю Всіх Святих і в неділю Мироносиць устав подає євангельську стихиру на своєму місці).
НА ЧАСАХ: На всіх тропар недільний, а кондак – тріоді.
НА ЛІТУРГІЇ
1.  По вході: тропар недільний, Слава: кондак тріоді, І нині: звичайний богородичний, як і поза тріоддю.
2. Прокімен і алилуя недільного голосу.
3. Апостол-євангелія неділі.
4. Причасний „Хваліте”.
Примітки
1.  В інші шість днів цього тижня тріодь не має нічого і поступається місцем октоїхові.
2.  Цього тижня устав дозволяє на м’ясо і в середу, і в п’ятницю.

Неділя Блудного Сина
Все – за уставом неділі Митаря і Фарисея, тут на стор. 317, тільки на великій вечірні, на „Господи, взиваю я”, не буде 7 стихир октоїха і 3 тріоді, але 6 октоїха і 4 тріоді. На утрені до двох псалмів полієлею додаємо і третій „На ріках вавилонських”. Так само відправляємо вечірню і утреню в М’ясопусну і Сиропу сну неділі.
Примітка: В п’ять наступних днів цього тижня тріодь не має нічого і тому поступається місцем октоїхові, тільки на повечір’ях не беремо канон Богородиці, також і в суботу, а на утренях читаємо тільки по дві катизми. Так само відправляємо і в Сиропусний тиждень, за винятком середи і п’ятниці.

М’ясопусна, або Задушна субота
Примітки
1.  Служба чергового святого переноситься на попереднє повечір’я або на інший день, а залишається суботня служба октоїха і тріоді.
2.  На вечірні, замість прокімена, і на утрені, замість „Бог Господь”, співаємо „алилуя”.
УСТАВ
НА ВЕЧІРНІ
1. „В мирі Господеві помолімся” за померлих.
2. Катизма чергова.
3.  На „Господи, взиваю я” – 6 стихир: 3 мученичні октоїха біжучого голосу і 3 тріоді, Слава: тріоді, І нині: 1-й богородичний голосу (догмат).
4.  Замість прокімена дня, співаємо алилуя на 8-й голос з двома приспівами за померлих.
5.  Стиховня октоїха біжучого голосу, Слава: тріоді, І й: також тріоді.
6.  На кінці: тропар за померлих („Глибиною”), Слава, і нині: його богородичний „Тебе і захорону”.
7. „Помилуй нас, Боже”, відпуст за померлих і „У блаженному успінні”.
НА ПОВЕЧІР’Ї
1.  Канон Богородиці не беремо, як було приписано на неділю Блудного Сина.
2. По „Достойно” – кондак „Зо святими упокой”.
НА УТРЕНІ
1.   „В мирі Господеві помолімся” за померлих.
2.   Замість „Бог Господь”, співаємо алилуя на 8-й голос з трьома стихами за померлих, як маєш на кінці молитвослову.
3.   Тропар за померлих двічі, Слава, і нині: його богородичний.
4.   Катизма 16-а чергова, мала єктенія і сідельний октоїха біжучого голосу.
5.   Все інше до канону, як на парастасі, тобто 17-а катизма („Непорочні”) зі своїми приспівами, поділена на дві статії, з яких перша закінчується єктенією за померлих, а друга – тропарями за померлих „Хор святих”, відтак співаємо єктенію за померлих, а на кінці – сідальний за померлих і 50-й псалом.
6.   Канонів 2 на 14: храму на 6 і тріоді на 8. Катавасія після кожної пісні – ірмос тріодного канону. По 3-ій пісні  – звичайна єктенія і сідальний тріоді, по 6-ій – звичайна єктенія і кондак-ікос тріоді, по 9-ій – звичайна єктенія і світильний тріоді. Приспів до тропарів храмового канону буде звичайний, відповідний до форми канону, а до тропаря тріодного канону – „Упокой, Господи, душі спочилих слуг твоїх”.
7.   Хвалитних стихир – 4 тріоді, Слава, і нині: тріоді.
8.   Мале славослов’я.
9.   Стиховня октоїха, Слава, і нині: тріоді.
10.   Тропар і Слава, і нині: богородичний за померлих, як на вечірні.
11.   Єктенія „Помилуй нас, Боже” і відпуст за померлих і „У блаженному успінні”, як на вечірні.
НА ЧАСАХ: На всіх – тропар і кондак за померлих.
НА ЛІТУРГІЇ: Все – за померлих, тільки апостол-євангелія спочатку дня, а опісля – за померлих.

М’ясопусна неділя
Про Страшний суд
Співаємо все за уставом неділі Блудного, тут на стор. 319.

Сиропусний тиждень
Примітки
1.  Львівський Синод дозволяє цього тижня, крім понеділка, середи і п’ятниці, на м’ясо, під· умовою 5 „Отче наш” і 5 „Богородице Діво” для світських і 50-го псалма для клиру. В інші три дні вживаємо набілу.
2.   Богослужіння цього  тижня наближається  до  пісного, однак, поступово, бо понеділок, вівторок і четвер мають тільки деякі частини в тріоді, а всі інші частини заповнюються октоїхом і мінеєю. Середа і п’ятниця мають в тріоді повніший чин пісного характеру з поклонами. Субота і неділя, хоч і мають повну службу в тріоді, одначе, не пісного виду, як і всі суботи і неділі Великого посту. Частини, що їх в тріоді мають понеділок, вівторок і четвер, такі: 1. Стиховня на вечірні і на утрені. 2. 2-й сідальний на утрені перед каноном. 3. Канон трипіснця, звичайно подвійний, тобто з двома ірмосами.
Пісні тріодного трипіснця в перші п’ять днів цього тижня, як і всіх тижнів Великого посту, мають таку послідовність: В понеділок:                   1-а, 8-а і 9-а.
У вівторок:                     2-а, 8-а і 9-а.
В середу:                          3-а, 8-а і 9-а.
В четвер:                         4-а, 8-а і 9-а.
В п’ятницю:                  5-а, 8-а і 9-а.
УСТАВ
В СИРОПУСНІ ПОНЕДІЛОК, ВІВТОРОК І ЧЕТВЕР
Все – за загальним правилом безполієлейного святого в дні седмичні, тільки:
НА ВЕЧІРНІ
В неділю і в понеділок увечері
Замість стиховні октоїха буде стиховня тріоді з двома звичайними приспівами часослова. Якщо буде наславник святому, то богородичний добираємо з октоїха, за голосом наславника.
НА ПОВЕЧІР’Ї: Канон Богородиці не береться.
НА УТРЕНІ
1. Замість 2-го сідального октоїха, буде – тріоді.
2. Канонів, де не буде трипіснця, буде два октоїха і один святого, як звичайно; а де буде трипіснець, обидва канони октоїха пропускаються і співається канон святого одного або двох разом (якщо буде два) з ірмосом на 6 і обидва канони трипіснця на 8. Катавасія буде по 3-ій, 6-ій, 8-ій і 9-ій пісні і ще там, де буде трипіснець, завжди ірмос останнього канону.
3. Стиховня тріоді зі звичайними приспівами часослова.
В СИРОПУСНІ СЕРЕДУ І П’ЯТНИЦЮ
Примітка
З огляду на пісний вид церковних відправ цих днів, належить вживати фіолетові ризи, оскільки на утрені, замість „Бог Господь”, в ці дні співається „алилуя”, як в дні Великого посту, тому і приписує устав три поклони (малих) на початку вечірні на трисвятому і на „Прийдіте, поклонімся”, а також після перед-початкового псалма на „Алилуя, алилуя, алилуя, слава тобі, Боже”, як і після кожного з трьох антифонів катизми (хоч тепер читаємо тільки початок катизми), після „Сподоби, Господи” і після трисвятого, що по „Нині відпускаєш”. До того ще й стиховня буде тріоді.
УСТАВ
У вівторок і четвер увечері
НА ВЕЧІРНІ
1.  Від початку до тропарів, що по „Нині відпускаєш”, все – за загальним уставом безполієлейного святого в дні седмичні, однак, з поклонами.
2.  Після „Нині відпускаєш” з трисвятим – 3 тропарі, тобто „Богородице Діво”, Слава: Хрестителеві, І нині: „Молітесь”, кожний з поклоном на кінці, й „Під твою милість”, без поклону.
3.  Від „Господи, помилуй” (40) до кінця все – як у часослові; одначе, на останньому трисвятому і на „Нехай буде ім’я Господнє”, яке треба відмовити перед псалмом „Благословлю Господа”, буде три поклони (малих); а на молитві св. Єфрема – 16 поклонів, тобто 3 великих, 12 малих і знову один великий, як маєш на повсякденній північній після „Ти, що повсякчас”. Відпуст зі звичайними поминаннями служби дня і святого.
Примітки   про   поклони
1.  Поклони, що їх чинимо на трьох перших тропарях, за уставом – не великі, а малі, хоча через незнання уставу, або через надмірну побожність, у нас творять великі. Бо тут цей поклін називається просто μετάνοια, а з додатком μεγάλη подається тільки на молитві св. Єфрема і ніколи на кінці вечірні, після єктенії „Помилуй нас, Боже”. Так само й на великому каноні устав не приписує великих поклонів, але просто   μετανοίας.
2.   Ані   грецькі,   ані   слов’янські  устави  не   подають   вид великого або малого поклону. Одначе, за звичаєм буде так: той, хто робить великий поклін падає на коліна і сягає чолом землі; той, хто творить малий поклін не падає на коліна, ані не сягає чолом землі, а тільки перехрестившись сягає правицею землі, або лише до колін так, як приписує Львівський Синод у заголовку V „Про Священну Літургію”, в молитвах перед іконостасом перед проскомидією. Сягаємо правицею землі, коли вклоняємось святим таїнам; тільки до колін, коли вклоняємось святим іконам, або на різних моліннях. Одначе, наш нарід в цих краях не має звичаю, вклоняючись, простягати руки до землі, або до колін, але тільки хрестячись вклонятися низько перед святими таїнами, а вище – в інших обставинах. Гадаємо, однак, що на малих пісних поклонах належить нам сягати рукою колін, бо протягом цілого року на трисвятому і на „Прийдіте, поклонімся” творимо поклони, не сягаючи рукою колін.
НА ВЕЛИКОМУ ПОВЕЧІР’Ї
Примітка   про   поклони
Творимо три малих поклони: 1. На кожному трисвятому (що буде п’ять разів), крім трисвятого, що після молебних стихів „Пресвята Владичице”, бо одразу після них, перед трисвятим, слідує „Боже милостивий”, на якому вже були три поклони. 2. На кожному з трьох „Прийдіте, поклонімся”. 3. На „алилуя”, що після першого і другого трисвятого. 4. На „Боже милостивий”, що після молебних стихів Пресвятої Богородиці. 5. На кожному молебному стиху – один малий поклін і на молитві св. Єфрема – 16 поклонів: 4 великі та 12 малих.
УСТАВ
Устав великого повечір’я маєш тут на ст. 26-27, тільки:
1. Після „Вірую” поклони на молебних стихах відбуваються так: 1-й хор починає: „Пресвята Владичице Богородице, моли Бога за нас”, а 2-й хор творить поклін, тоді встає і відповідає, а 1-й хор творить поклін. Так і на всіх інших молебних стихах. А коли проказуємо „Боже, милостивий будь мені грішному” (3), обидва хори співають разом і Творять три поклони (Грецька Тріодь, понеділок 1-го тижня посту).
2.  По „Достойно” не співаємо тропаря „Господи сил, з нами будь” з його стихами, але звичайні тропарі, як на малому повечір’ї, тобто: дня седмичного, храму і „Боже отців с” з іншими трьома; а в дні Великого посту співаємо „Господи сил, з нами будь”.
НА ПІВНІЧНІЙ
Робимо три малі поклони: на кожному трисвятому, на обидвох „Прийдіте, поклонімся” і на кожному з трьох Слава: „Непорочні”. На молитві св. Єфрема – 16, тобто 4 великі та 12 малих.
НА УТРЕНІ
Примітка
Поклони творимо за уставом пісної утрені: 1. На „алилуя” кожної „Слава” катизм – три поклони. 2. По „Достойно” – 1 поклін. 3. На славослов’ї – 3 поклони. 4. На прикінцевому трисвятому – 3 поклони. 5. На молитві св. Єфрема – 16 поклонів: 4 великі та 12 малих.
УСТАВ
1.  Від початку до кінця єктенії „В мирі Господеві помолімся” все – як звичайно кожного дня.
2.  Замість „Бог Господь” співаємо алилуя за біжучим голосом октоїха і троїчні голосу.
3.  Дві катизми зі звичайними поклонами на „Слава”; після 1-ої катизми – сідальний октоїха; після 2-ої – сідальний тріоді, відтак 50-й псалом і відразу – канон.
4. Канонів 3 на 14: перший октоїха (другий октоїха не береться) з ірмосом на 6, мінеї святого на 4 і тріоді на 4. В тих піснях, де приходить трипіснець, співаємо канон тріоді на 6 і обидва канони трипіснця разом на 8, і ще один окремий тропар з приспівом „Слава тобі, Боже наш, слава тобі”, а замість катавасії буде ірмос другого канону трипіснця. В піснях, в яких нема трипіснця, гадаємо, що катавасією буде ірмос останнього канону, тобто тріоді, по кожній пісні, як подається в тріоді на Сиропусну п’ятницю, бо ці два дні мають спільний устав, хоча на середу подається неточно. Канон октоїха і мінеї в цих піснях, за уставом грецьких тріодей, відкидається. Устави слов’ян, яким не досить грецької тривалості, приписують перенести пісні канону мінеї на попередні, в які трипіснець не має місця, і співають в середу 1-у пісню октоїха з ірмосом на 4,1-у і 3-ю пісні мінеї (без богородичних) на 6 і тріоді на 4. В п’ятницю – 4-у пісню октоїха на 4, 4-у і 5-у пісні мінеї на 6 і тріоді на 4. Подібно і 6-у пісню октоїха на 4, 6-у і 8-у мінеї на 6 і тріоді на 4. Також і 6-у пісню октоїха на 4, 7-у і 9-у мінеї на 6 і тріоді на 4. Пісні, що в псалтирі, не співаємо. До тропарів канону приспівуємо звичайні приспіви (на стор. 29-30). По 3-ій пісні – сідальний святому, по 6-ій – кондак святому, а якщо – нема, то відмовляємо мученичний октоїха біжучого голосу, поданий на кінці тріоді, по сідальних утрені. Взагалі, в наших сучасних часословах подаються кондаки всім святим. По 9-ій пісні – троїчний світильний голосу.
5.  Перед малим славослов’ям ієрей виголошує: „Тобі належить слава”.
6. Стиховня тріоді.
7.  По „Добре воно” з трисвятим – тропар „Стоячи у храмі”, відтак „Господи, помилуй” (40) та інше з 16 поклонами, як у часослові на кінці утрені.
НА ЧАСАХ
Все – за пісним уставом святої Чотиридесятниці, крім стихослов’я псалтиря, що тут не береться. Отже, буде:
1. Три малі поклони: на „Прийдіте, поклонімся”, на трисвятих, на алилуя, що по трипсалмії, на „Як нам називати тебе”; а на молитві св. Єфрема – 16 звичайних.
2. По закінченні трипсалмія з алилуя співається тропар, називаний також прокіменом, з двома стихами за голосом прокімена. „Співає призначений читець (або ієрей) на середині церкви тропар „Удосвіта” (на 1-му часі, а на інших – окремий), а ми співаємо голосно той самий і прихиляємо коліна на землю. Саме так і на інших двох стихах і знову той самий тропар”. Це прихилення колін творять тричі: раз – по відспіванні тропаря перед стихом, раз – по від-співанні тропаря після 1-го стиха і раз – по відспіванні тропаря після 2-го стиха. По відспіванні тропаря з його стихами проказуємо Слава, і нині: богородичний і чинимо три поклони. (На 6-му часі, одразу після богородичного, буде тропар пророцтва й одне читання пророцтва між двох прокіменів у тріоді).
3.  Тоді співаємо „Стопи мої спрямуй” на 4 стихи, тобто: „Стопи мої спрямуй” двічі, „Визволи мене” двічі, „Світи своїм обличчям” двічі і „Нехай наповняться” тричі. Ці стихи – тільки на 1-му часі, а на інших – тільки один тропар без стихів.
4.  По трисвятому, замість кондака, співаються пісні тропарі, що в часослові.
5. „Господи, помилуй” (40), „Ти, що повсякчас” й інше з молитвою св. Єфрема та 16 поклонами.
6. Трисвяте з „Отче наш”, „Бо твоє є царство” і „Господи, помилуй” (12).
7. Прикінцева молитва: на 1-му часі – „Христе, світло істинне”, а на інших – інша.
8. „Слава тобі, Христе Боже” та інше і відпуст.
Примітка: Часи 3-й, 6-й і 9-й, зображальна і вечірня в катедральному храмі співаються разом, починаючи об 11 годині ранку.
ЗОБРАЖАЛЬНА (ОБІДНИЦЯ)
Все – як у часослові (молитвослові), однак:
1. Без стихир на „Блаженні” і без апостол-євангелії.
2. На кожному з трьох „Пом’яни нас, Господи” – один малий поклін.
3. По 16 (або 15) поклонах на молитві св. Єфрема відразу починаємо вечірню, а молитва „Всесвята Тройце” і решта зображальних переноситься на кінець вечірні.
НАВЕЧІРНІ
В середу ввечері на четвер і в п’ятницю ввечері на суботу
1. Починається від „Прийдіте, поклонімся”.
2. Катизма чергова.
3.  На „Господи, взиваю я” – 6 стихир: 3 октоїха і З мінеї, Слава: святого, якщо має, І нині: звичайний богородичний за голосом і днем. (В п’ятницю всі 6 стихир – тріоді й 1-й богородичний голосу, що віддається).
4. Замість прокімена дня співаємо два прокімени тріоді, а між ними – одне читання тріоді (так також і в п’ятницю).
5. По 2-му прокімені – відразу „Сподоби”.
6. Стиховня тріоді.
7. По „Нині відпускаєш” – тропар святому, Слава, і нині: відпустовий богородичний за голосом і за днем тижня. (В п’ятницю ввечері – богородичний з недільних за голосом тропаря).
8.  Єктенія „Помилуй нас, Боже” і 3 великих поклони, без молитви.
9.  „Всесвята Тройце”, „Нехай буде ім’я Господнє”, „Благословлю Господа”, „Достойно” і відпуст від „Слава тобі, Христе Боже”.
Примітка: Хоч за уставом в середу і в п’ятницю Літургія не відправляється, ані Напередосвячених, одначе, Львівський Синод дозволяє нашим церквам відправляти і в ці дні Літургію Золотоустого.
НА ПОВЕЧІР’Ї
В середу ввечері читаємо мале. Канон Богородиці не беремо, а співаємо канон мінеї святого, який випадає в суботу.
В Сиропусний четвер
НА УТРЕНІ, НА ЧАСАХ І НА ЛІТУРГІЇ
Все – за загальним уставом безполієлейного святого в дні седмичні, одначе, на утрені шукай устав тут на стор. 324.
В Сиропусну п’ятницю
В сиропусний четвер увечері і в п’ятницю вранці співаємо службу саме так, як в середу, тут на стор. 324-325.
В Сиропусну суботу
Вшановуємо пам’ять всіх преподобних отців, що прославились у подвизі.
НА ВЕЧІРНІ: В п’ятницю ввечері все – за уставом середи ввечері, тут на стор. 322.
НА ПОВЕЧІР’Ї
1. Замість богородичного канону співаємо канон померлих октоїха біжучого голосу з утрені.
2. По „Достойно” – кондак Отців.
НА УТРЕНІ
1.  На „Бог Господь”: тропар Отців двічі, Слава, і нині: недільний богородичний за голосом тропаря Отців.
2. Дві катизми з сідальними тріоді, 50-й псалом відразу канон.
3.  Канонів 2 на 14: храмового святого з ірмосом на 6 і тріоді отців на 8. Катавасія – ірмос канону Отців. Читаємо звичайні приспіви. (До канону Отців – „Преподобні отці, моліть Бога за нас”).
По 3-ій пісні – сідальний Отців; по 6-ій – кондак-ікос Отців, по 9-ій – світильний Отців.
4.  4 хвалитні стихири Отців, Слава: Отців, І нині: „Богородице, ти єси лоза”.
5. По великому славослов’ї – тропар Отцям, Слава, і нині: богородичний з недільних за голосом Отців.
6. Відпуст великий з поминанням Отців.
НА ЧАСАХ: На всіх – тропар і кондак Отців.
НА ЛІТУРГІЇ: Все – тільки Отцям, а апостол і євангелія – спочатку дня, а відтак – Отцям.

Сиропусна неділя
Вигнання Адама
Все – за уставом неділі Блудного, тут на стор. 319.
В Сиропусну неділю і у всі неділі Великого посту
НА ВЕЧІРНІ
Примітки
1.  Оскільки п’ять перших седмичних днів кожного тижня Великого посту, тобто понеділок, вівторок, середа, четвер і п’ятниця мають богослужіння пісного виду, починаючи від неділі ввечері, вживаємо священні ризи пісних барв, за попереднім уставом – багряні, за Львівським Синодом – фіолетові.
2.  Поклони на вечірніх цих неділь не творимо від початку вечірні, але від „Сподоби, Господи”. Чинимо, отже, три малі поклони по „Сподоби, Господи” і на трисвятому, що по „Нині відпускаєш”; а 3 великі поклони – на тропарях, на „Богородице Діво” і на молитві св. Єфрема, без 12 малих.
1. Катизми немає.
2.  На „Господи, взиваю я” – 10 стихир: 4 покаянні октоїха біжучого голосу, 2 подані на стиховні вечірні й 2 на стиховні утрені (які взято з октоїха і подано на кінці тріоді), 3 тріоді та 3 мінеї святого; Слава: святого, І нині: звичайний богородичний за голосом наславника; якщо – ні, то Слава, і нині: богородичний, що в мінеї.
– Якщо випаде два святі, то співаємо одному ввечері З стихири, а другому хвалитні стихири на 4.
–  Якщо випаде святий на 6, то співаємо йому 3 стихири, як і святому на 4.
3. Вхід, з огляду на великий прокімен.
4.  Замість прокімена дня співаємо великий прокімен тріоді (в цю неділю, в 2-у і 4-у: „Не відверни”; в 1-у, 3-ю і 5-у: „Дав єси”).
5.  По прокімені єктенії не буде; ієрей скидає фелон і зачиняє святі двері, а ми проказуємо „Сподоби, Господи” і після цього творимо 3 малі поклони.
6. Стиховня тріоді зі звичайними приспівами часослова, тільки, якщо буде Слава: святому, то богородичний буде звичайним, за голосом наславника.
7. По „Нині відпускаєш” і трисвятому з трьома малими поклонами співаємо 3 тропарі з поклонами, тобто „Богородице Діво” і поклін, Слава: „Хрестителю Христовий” і поклін; І нині: „Моліться за нас” і поклін, а тоді „Під твою милість” без поклону.
8.  „Господи, помилуй” (40) й інше, як в часослові, однак, тільки до кінця 3-го великого поклону молитви св. Єфрема, інших малих поклонів не чинимо, але ієрей відразу: „Слава тобі, Христе Боже” і відпуст дня з поминанням святого.
НА ПОВЕЧІР’Ї
Співаємо мале повечір’я з пісними поклонами, тобто З малими поклонами на „Слава во вишніх Богу”, на трисвятому, що по „Достойно” і по молитві св. Єфрема та 16 звичайними на молитві св. Єфрема. Канону богородичного не пропускаємо, оскільки не було всенічного.

Початок Великого посту
Примітка: Львівський Синод дозволяє у всі дні Великого посту, за винятком понеділків, серед і п’ятниць, на м’ясо, під умовою 5 „Отче наш” і 5 „Богородице Діво” для світських, а 50-го псалма – для клиру; в інші три дні – на набіл.
ЗАГАЛЬНІ УСТАВИ
НА П’ЯТЬ ПЕРШИХ ПІСНИХ ДНІВ ВСІХ ТИЖНІВ
ВЕЛИКОГО ПОСТУ
НА ПІВНІЧНІЙ
В перший день Великого посту поклонів на північній не робимо, крім трьох великих на молитві св. Єфрема, а в інші пісні дні робимо 3 малі поклони: 1. На кожному з трьох трисвятих. 2. На обидвох „Прийдіте, поклонімся”. 3. На кожній Слава: „Непорочні”; також 16 звичайних на молитві св. Єфрема, тобто 4 великих і 12 малих.
НА УТРЕНІ
Примітка: Поклони починаємо від катизм і робимо: 1. На „алилуя” кожної „Слава” катизм – 3 поклони. 2. На „Чеснішу” кожного з 6 стихів богородичної пісні – 1 поклін. 3. На „Достойно” – 1 поклін. 4. На „Слава во вишніх Богу” – 3 поклони. 5. На прикінцевому трисвятому – 3 поклони. 6. На молитві св. Єфрема – 16 поклонів, тобто 12 малих і 4 великі.
УСТАВ
1. Від початку до кінця єктенії „В мирі Господеві помолімся” все, як і кожного дня.
2. Замість „Бог Господь” співаємо алилуя за черговим голосом октоїха.
3. Співаємо три троїчні тропарі біжучого голосу, подані в часослові, три на кожний голос. Співаються вони всі три по разу з приспівом „Слава” до другого, а „І нині” – до третього. На кожному першому чинимо поминання седмичної служби, на другому – поминання всіх святих, на третьому – поминання Богородиці. Однак, оскільки седмична служба тижня змінюється щодня, а тропарі співаються ті самі кожного дня тижня (крім субот і неділь, в які, тому що вони – не пісні, троїчні не співаються), на кінці кожного першого троїчного подається двокрапка, яка означає, що тропар має бути доповнено поминанням седмичної служби, вид якої зазначено на кінці 3-го тропаря 1-го голосу.
Примітка
Ці три поминання творимо і на світильних, що після канону. Але пісний світильний має тільки один тропар в кожному голосі, який співається тричі, тому, коли співається вперше, до нього додається поминання седмичної служби, коли – вдруге, з приспівом „Слава”, то – поминання всіх святих, а коли втретє, з приспівом „І нині”, то – поминання Богородиці. Додаються ці поминання там, де подається двокрапка, тобто перед „І спаси мене”.
4. Три катизми зі своїми сідальними, сідальні яких, що співаються по 1-ій катизмі, – октоїха біжучого голосу, подані і на кінці тріоді. Сідальні, що співаються по 2-ій і 3-ій катизмах, – тріоді.
5.  50-й псалом і перший член великої єктенії „Спаси, Боже”, а по виголосі „Благодаттю і щедротами” відразу – канон.
6. Пісні і канони. Пісні, подані на кінці псалтиря, сплітаються з піснями канону, як подається: перед піснею канону проказують відповідну пісню псалтиря, залишаючи її останні стихи на приспіви до тропарів канону, в такій кількості, скільки буде тропарів в пісні канону, включно з ірмосом, крім двох, бо до передостаннього тропаря приспівуємо „Слава”, а до останнього – „І нині”. 2-а пісня проказується ціла перед піснею канону, а до тропарів її канону приспівуємо: „Слава тобі, Боже наш, слава тобі”. За нашим стародавнім звичаєм, проказуються пісні псалтиря тільки в тих піснях, в яких приходить трипіснець, а в інших піснях приспівуємо до тропарів канону звичайні приспіви. Грецький устав приписує співати пісні псалтиря за голосом канону мінеї, але тепер навіть не знаємо яким був їхній напів.
Канони будуть тільки мінеї і тріоді, бо октоїх, за грецьким уставом, під час Великого посту не співається, за винятком неділь. В деяких піснях буде 3 канони на 14, тобто святого мінеї з ірмосом на 6 і обидва канони тріоді на 8: один на 4 і другий на 4. В деяких піснях буде тільки один канон святого на 4, а в другій пісні буде тільки два канони тріоді на 8, з ірмосом на 9. Ця відміна щодо числа канонів і їхніх тропарів у піснях виникає тому, що тріодні канони не приходять щоденно в усіх піснях, але взагалі тільки в трьох піснях в наступній послідовності:
В понеділок:1-а, 8-а і 9-а.
У вівторок:2-а, 8-а і 9-а.
В середу:3-а, 8-а і 9-а.
В четвер:4-а, 8-а і 9-а.
В п’ятницю:5-а, 8-а і 9-а.
В суботу:6-а, 7-а, 8-а і 9-а.
Отже, будуть:
В понеділок: на піснях 1-ій, 8-ій і 9-ій – 3 канони на 14, тобто мінеї з ірмосом на 6 і обидва канони трипіснця на 8, а опісля – ще один окремий тропар тріоді з приспівом „Слава тобі, Боже наш, слава тобі”, і катавасія – ірмос 2-го канону трипіснця. На інших піснях буде тільки один канон святого на 4, з ірмосом на 5; тільки на 3-ій і 6-ій піснях канон святого читається без ірмоса, бо береться опісля, як катавасія.
У вівторок: на 2-ій пісні, оскільки святий цієї пісні не має, буде тільки два канони трипіснця на 8, а опісля – ще один окремий тропар і катавасія – ірмос 2-го канону трипіснця; на 8-ій і 9-ій піснях – 3 канони на 14 саме так, як в понеділок. На інших піснях буде тільки канон мінеї на 4 саме так, як в понеділок.
В середу: на 3-ій, 8-ій і 9-ій піснях буде 3 канони на 14 саме так, як на 1-ій, 8-ій і 9-ій піснях в понеділок. А на інших піснях буде тільки один канон святого на 4, як в понеділок.
В четвер: на 4-ій, 8-ій і 9-ій піснях буде 3 канони на 14, як в понеділок. На інших піснях – тільки канон святого на 4 й інше, як в понеділок.
В п’ятницю: на 5-ій, 8-ій і 9-ій піснях буде 3 канони на 14, як в понеділок; а на інших піснях – тільки один святого на 4.
В суботу: на 6-ій, 7-ій, 8-ій і 9-ій піснях буде 3 канони: один святого і два тріоді, на інших піснях буде два канони: храму і святого; одначе, на суботу буде подано окремий устав, оскільки субота – це не пісний день.
- Якщо випаде два святі, то обидва їхні канони читаємо разом на 6, тобто першого святого з ірмосом на 3 і другого без ірмоса на 3. Так само і святому на 6.
Катавасією буде завжди ірмос останнього канону чи то трипіснця, чи то мінеї: трипіснця там, де буде трипіснець, а де буде тільки мінея, то катавасія мінеї буде лише по 3-ій і 6-ій піснях, бо на 8-ій і 9-ій завжди буде трипіснець і тому завжди буде катавасія трипіснця.
Точніший приклад поєднання пісень псалтиря з піснями канону подано на 1-ій пісні в Московському типику, а подається ось так: „Після цього починаємо: „Господеві співаймо” за голосом канону мінеї дня святого і проказуються спішно стихи пісень, кожний хор – свій стих, доки не дійдуть до „Загустіли” і від цього починають стихи на 14, і співаємо мінеї з ірмосом на 6. А співаємо так: перший хор читає стих „Загустіли” і співає ірмос. Другий хор читає другий стих „Сказав ворог” і, після нього, – тропар канону, і в послідовності стихи по хорам до „Тоді поспішилися”. Від стиха „Тоді поспішилися” починаємо трипіснець Кир Йосифа на 4. А на „Господь, що царює” співаємо 2-й трипіснець Кир Теодора Студита, і співає один хор тропар, а другий хор – 2-й стих і тропар. Після цього обидва хори, сполучившись, співають: Слава: троїчний, вищим голосом, І нині: богородичний. Тоді співаємо найвищим голосом: „Слава тобі, Боже наш, слава тобі”, і співаємо інший тропар Теодора, тому що пісня має по 5 тропарів. На кінці співаємо катавасію – ірмос другого канону”.
Щодо заспівів до тропарів канону, знай, що щоб якнайшвидше відшукати число приспівів, останні чотири, шість і вісім стихів пісень псалтиря (крім 2-ої, бо вона читається ціла перед ірмосом) зі споду і до гори позначені в середині пісні, або на боці, написом: „на 4, на 6, на 8”. Але на 14 не відчисленні, оскільки 6 стихів від 8 вгору зручно числяться. Одначе, відчислення 14 стихів в теперішніх псалтирях не збігається точно з відчисленням в попередніх псалтирях, бо де устави подають 14-й стих на „Загустіли”, теперішні псалтирі подають 14-й стих на „Сказав ворог”, а „Загустіли” переходить на 15-й стих. 6-а пісня має тільки 12 стихів, тому не забудь поділити ці два її стихи на 4. 9-а пісня, одна, Богородиці, співається ціла перед ірмосом з „Чеснішу”, а друга, Захарії, співається ціла в заспівах, а в тих виданнях, де тільки 13 стихів, треба один стих поділити на 2.
Останнє видання Львівського псалтиря не подає відчислення останніх стихів, крім 9-ої пісні; і, взагалі, в останніх виданнях не дбали про числення стихів.
По 3-ій пісні – сідальний святого, по 6-ій – кондак-ікос святого; якщо святий цього не має, то мученичний сідальний октоїха біжучого голосу, поданий і на кінці тріоді. По 9-ій пісні – „Достойно” і по єктенії – світильний голосу, що в часослові, тричі, з приспівами і поминаннями, як троїчними, тут на стор. 338, в примітці.
7.  Перед малим славослов’ям ієрей виголошує: „Тобі належить слава” та інше, а на „Слава во вишніх Богу” поклоняємось тричі.
8.  Стиховня тріоді, Слава: святому, якщо буде, І нині: звичайний богородичний за голосом „Слава”.
9.  „Добре воно” двічі; на трисвятому – 3 поклони і, по „Отче наш”, – тропар „Стоячи у храмі”; відтак „Господи, помилуй” (40) та інше з 16 поклонами на молитві св. Єфрема і, по останньому поклоні, відразу – „Прийдіте, поклонімся” тричі й 1-й час.
НА ЧАСАХ
1.  Чинимо 3 малі поклони: на „Прийдіте, поклонімся”, на кожному трисвятому, на „алилуя”, що по трипсалмії, і на „алилуя” після кожного антифону; на кожному з трьох співань тропаря з двома стихами прихиляємо коліна і, по богородичному, – 3 поклони, а на молитві св. Єфрема – 16 звичайних.
2.  По трипсалмії з „алилуя” – чергова катизма за пісним покажчиком псалтиря, крім 1-го часу в понеділок та 1-го і 9-го часів у п’ятницю, бо тоді катизми не буде.
3. Тропар („Удосвіта” на 1-му часі, а на інших – інший питомий часу) з двома стихами і з прихиленням колін по кожному з трьох співань тропаря, відтак Слава, і нині: богородичний („Як нам називати тебе” на 1-му, а на інших – інший, питомий часу).
4.  Вибрані стихи зі Святого Письма Старого Заповіту, тобто: на 1-му часі – „Стопи мої”, на 3-му – „Господь Бог благословенний”, на 6-му часі – „Негайно пошли”, на 9-му – „Не залиши нас”. На 1-му часі „Стопи мої” поділено на 4 стихи, з яких 3 перші співаємо по двічі, а 4-й – тричі. На 6-му часі між богородичним і старозаповітними стихами співаємо тропар пророцтва тріоді і одне пророцтво між двома прокіменами там таки.
5. По трисвятому, замість кондака, читаємо три пісних тропарі, за чином часів в часослові, додаючи до 2-го „Слава”, а до 3-го – „І нині”.
6.  „Господи, помилуй” (40), „Ти, що повсякчас” та інше з молитвою св. Єфрема і з 16 звичайними поклонами.
7. Трисвяте з 3 поклонами, а по „Отче наш” – виголос „Бо твоє є царство” і „Господи, помилуй” (12).
8. Прикінцева молитва часу і „Слава тобі, Христе Боже”, відпуст дня седмичного з поминанням святого на 1-му часі, а на інших часах, оскільки вони поєднуються з обідницею, відпусту не буде, а буде він на кінці обідниці.
Примітки
1.  В архикатедральному храмі часи 3-й, 6-й, 9-й, обідниця і вечірня відправляються разом, починаючи о годині 11-ій ранку, а пополудні, в звичайний час вечірні, – велике повечір’я.
2.  Остання молитва 9-го часу „Владико Господи Ісусе Христе” переноситься на обідницю, на місце молитви „Всесвята Тройце”, а молитва „Всесвята Тройце” з наступним по ній псалмом переноситься, за уставом нашої Почаївської Тріоді, на кінець вечірні. А в середу і п’ятницю, оскільки вечірня буде з Напередосвяченими, „Всесвята Тройце” не можна переносити на кінець вечірні, бо вона закінчується Літургією і тому залишається на своєму місці на обідниці, саме так і молитва „Владико Господи Ісусе Христе” залишається на своєму місці на 9-му часі.
НА ЗОБРАЖАЛЬНІЙ (ОБІДНИЦІ)
Примітка: Перша частина Зображальних, від початку до „Блаженні”, у Великий піст відпадає, а остання, від „Всесвята Тройце”, переноситься на кінець вечірні. В середній частині відпадають стихири на „Блаженні” і апостол-євангелія.
УСТАВ
1. „Блаженні”, тобто „Пом’яни нас, Господи”, „Блаженні вбогі духом” і всі інші стихи, відтак „Слава, і нині”. Після цього обидва хори, зійшовшись разом, з непокритими головами, співають вищим голосом:
„Пом’яни нас, Господи, коли прийдеш у царстві твоїм”.
І великий поклін.
„Пом’яни нас, Владико, коли прийдеш у царстві твоїм”.
І великий поклін.
„Пом’яни нас, Святий, коли прийдеш у царстві твоїм”.
І великий поклін.
2.  „Хор”, стих і знову „Хор”, Слава: „Хор святих ангелів”, І нині: „Вірую”.
3. „Ослаби, відпусти” й „Отче наш”.
4.  Кондаки, що в часослові.
5. „Господи, помилуй” (40), „Слава, і нині” й інше з молитвою св. Єфрема і 16 звичайними поклонами, як в часослові.
6. Трисвяте з 3 поклонами й інше з „Отче наш” і „Господи, помилуй” (12).
7.  Ієрей – молитву 9-го часу „Владико Господи Ісусе Христе”.
8. Відпуст дня з поминанням святого.
НА ВЕЧІРНІ
В понеділок, вівторок і четвер увечері,
без Напередосвячених.
Примітка  про   поклони
Три малі поклони чинимо: на „Прийдіте, поклонімся”, на „алилуя” після передпочаткового псалма й після кожного з трьох антифонів катизми (хоч тепер читаємо тільки початок катизми); по „Сподоби, Господи”, на трисвятих; на молитві св. Єфрема – 16 звичайних і один поклін по „Достойно”.
УСТАВ
1.  Ієрей: „Благословенний Бог наш”; хор: „Прийдіте, поклонімся” тричі з поклонами.
2. Після передпочаткового псалма, на алилуя, – 3 поклони.
3.  18-а катизма з 3-ма поклонами на алилуя після кожного її антифона (сьогодні читаємо тільки початок катизми).
4.  На „Господи, взиваю я” – 6 стихир: 3 тріоді і З мінеї, Слава, і нині: богородичний мінеї. Якщо буде наславник святого, то богородичний – звичайний, за голосом наславника.
– Якщо випаде два святі, то співаємо одному ввечері стихири на 3, а 2-му вранці на „Хваліте” - стихири на 4.
– Якщо випаде святий на 6, то співаємо йому стихири на 3, як і святому на 4; так співаємо і в середині свята, напр. 20 грудня і 15 вересня.
5. Прокімен тріоді і одне читання тріоді, а опісля також інший прокімен і друге читання тріоді.
6. По 2-му читанні відразу – „Сподоби” і 3 поклони.
7.  Стиховня тріоді зі звичайними приспівами часослова. Якщо буде наславник святому, то богородичний добираємо за його голосом, як на „Господи, взиваю я”; якщо – ні, то Слава, і нині: тріоді.
8. По „Нині відпускаєш”, на трисвятому, – 3 поклони; і по „Отче наш” – тропарі „Богородице Діво” й два інших з поклоном на кінці кожного, відтак „Під твою милість” без поклону.
9.  „Господи, помилуй” (40) та інше, як у часослові, з молитвою св. Єфрема і 16 звичайними поклонами.
10. Трисвяте з поклонами і, по „Отче наш”, – „Господи, помилуй” (12).
11.  „Всесвята Тройце” і „Нехай буде ім’я Господнє” (3) з поклонами.
12. Слава, і нині: псалом „Благословлю Господа”.
13.  „Достойно” і поклін; Слава, і нині: „Господи, помилуй” (2), „Господи, благослови”.
14. Відпуст „Христос істинний Бог наш” з поминанням служби дня і святого.
НА ВЕЛИКОМУ ПОВЕЧІР’Ї
1.  У звичайний час вечірні співаємо велике повечір’я з поклонами, як зазначали ми на вівторок і четвер ввечері Сиропусного тижня, тут на стор. 327.
2.  В понеділок, вівторок, середу і четвер першого тижня Великого посту, по „Прийдіте, поклонімся”, проказуємо псалом 69 „Боже, рятуй мене”, поданий в чині великого повечір’я після 3-го „Прийдіте, поклонімся”, після молитви „Владико Боже Отче”; відтак одну четверту частину кожної пісні великого канону (утреня у четвер, що перед 5-ою неділею посту). Приспів до тропарів канону – „Помилуй мене, Боже, помилуй мене”, до тропаря преподобної Марії Єгипетської – „Преподобна мати Маріє, моли Бога за нас”, а до тропаря преподобного Андрія – „Преподобний отче Андрію, моли Бога за нас”. За уставом належало б творити З малих поклони на кожному тропарі канону, однак, у нас цього не роблять, оскільки не буває тоді людей в церкві.
Устав великого повечір’я маємо частково тут на стор. 327, а частково – в часослові.
ВЕЧІРНЯ В СЕРЕДУ І П’ЯТНИЦЮ З НАПЕРЕДОСВЯЧЕНИМИ
Примітка   про   поклони
В середу творимо 3 малих поклони: на трисвятому, що на початку, на „Прийдіте, поклонімся”, на „алилуя”, що після перед-початкового псалма і що після кожного антифону катизми та на „Нехай буде ім’я Господнє”. З великих поклони, за місцевим звичаєм, творимо на „Світло Христове”, коли ієрей трисвічником хрестоподібне знаменує людей; по закінченні співу „Нехай стане” і по „Нині сили небесні”, коли освяченого Агнця буде взято з кивоту і покладено на дискос. А в п’ятниці на вечірнях і на повечір’ях не чинимо поклонів, тільки уявлені на Напередосвячених, тобто: по „Нехай стане” – 3 поклони, по Вході Святих Дарів – 3 поклони і на „Нехай буде ім’я Господнє” – 3 поклони, а у нас ще й на „Світло Христове” – 3 поклони.
УСТАВ
1. По „Благословенне царство” проказуємо „Царю небесний”, трисвяте (з поклонами) і, по „Отче наш”, – „Господи, помилуй” (12), Слава, і нині: „Прийдіте, поклонімся” тричі (з поклонами).
2.  З восьми молитов, що проказуються на передпочатковому псалмі, ієрей відмовляє тут тільки 5 останніх, бо три перші має читати опісля, по одній на кожному з трьох антифонів катизми.
3.   18-а катизма, з молитвою на кожному з трьох її антифонів і з малою єктенією по кожному антифоні.
4. На „Господи, взиваю я” – 10 стихир: тріоді на 6 і мінеї на 4, Слава, і нині: богородичний мінеї. Якщо буде наславник святому, то богородичний добираємо за його голосом. (В п’ятницю ввечері стихири: самогласний тріоді двічі, мученичні октоїха біжучого голосу – 4 і святого – 4, Слава: святого, якщо буде, І нині: 1-й богородичний голосу, що віддається; якщо – ні, то Слава, і нині: той самий богородичний).
5.   Вхід з кадилом (на Віднайдення Чесної Голови Предтечі, на 40 мучеників й у великі понеділок, вівторок і середу вхід – з Євангелією).
6.  На „Світло тихе” – прокімен тріоді, одне читання тріоді та другий прокімен тріоді; відтак ієрей, прийнявши трисвічник з кадильницею і виголосивши „Премудрість, прості”, починає „Світло Христове”, благословляючи трисвічником хрестоподібно до сходу, відтак, благословляючи на захід, мовить: „Просвітлює всіх”; всі роблять три поклони до землі, а читець співає: „З книги Приповідок читання” і, коли ієрей чи диякон виголосить: „Будьмо уважні”, читає друге читання тріоді.
7. „Нехай стане”. Має після себе три стихи і співається шість разів, тобто: двічі – перед першим стихом, раз – після кожного стиха й знову раз на кінці. А у нас перший раз „Нехай стане” співає ієрей, другий раз – хор, всі три стихи – ієрей, по кожному хор – „Нехай стане”, останній раз вищим голосом до половини – ієрей, а від половини – хор. Там, де буде два хори, співають „Нехай стане” поперемінно: перший починає після ієрея, а другу половину співають обидва хори разом. Коли співає ієрей, то сам він стоїть, а хор і люди клячать; коли співає хор, то хор стоїть разом з людьми, а ієрей клячить. Якщо буде два хори, то той, що співає, стоїть, а другий клячить; люди, що з боку правого хору, клячать, стоять і співають з правим хором, а ті, що з лівого – з лівим.
Ієрей співає „Нехай стане” спочатку спереду престолу, відтак 1-й стих – на південному, 2-й – на західному, 3-й – на північному боці, а на кінці першу половину – знову спереду св. трапези. Кадить кожний бік престолу двічі, тобто перед початком свого співу і на кінці співу хору, тобто на „Здіймання рук моїх”, бо тоді, покадивши, відходить на наступний бік престолу, щоб і там покадити так, щоб хор був готовий співати свій стих.
8. Відразу по закінченні співання „Нехай стане” виголошується „Промовмо всі” і за чином – Літургія Напередосвячених.
Примітки
1.   Якщо  Літургії Напередосвячених не  буде, то  співаємо вечірню за уставом понеділка, вівторка і четверга ввечері, тобто з 10 стихир на „Господи, взиваю я” перші 3 переносимо на стиховню, а інші 6 співаємо на „Господи, взиваю я”; і буде в середу стихир тріоді – 3 і мінеї – 3, а в п’ятницю мученичних октоїха – З і мінеї – 3. В п’ятницю ввечері, по „Нині відпускаєш”, не буде пісних тропарів з поклонами, а буде тропар святого, Слава, і нині: богородичний  з  недільних,  за   голосом  тропаря  святого   і, по єктенії „Помилуй нас, Боже”, – 3 великі поклони й великий відпуст, за звичаєм.
2.  Якщо в цей день випаде полієлейний святий, а саме Віднайдення Чесної Голови Предтечі й 40 мучеників, а також і в понеділок, вівторок і середу Страсної седмиці, то відразу по „Нехай стане” буде кадження і в два попередньоназвані свята читаються їхні  апостол  і  євангелія,  Євангелія  –  починаючи  від  „Премудрість, прості”. В три дні Страсної седмиці читається тільки Євангелія, починаючи від „І щоб удостоїтися нам”, оскільки нема апостола.
3. За рішенням Львівського Синоду, душпастир повинен відправляти Літургію Напередосвячених щосереди і щоп’ятниці Великого посту і в понеділок, вівторок і середу Страсної седмиці.
Примітка про число поклонів на день. Число поклонів, що робляться в церкві, сягало колись 300 на день, за винятком північної: Του νυχφημερου τριακόσιοι, άνευ του Μεσονυκτικου. (Грецька тріодь, наш рукописний типик і Церковне Око в 1-й понеділок посту).

Перша субота Великого посту
пам’ять святого великомученика Теодора Тирона
В п’ятницю ввечері
НА ВЕЧІРНІ З НАПЕРЕДОСВЯЧЕНИМИ: Все загальним уставом, тут на стор. 349.
НА ПОВЕЧІР’Ї
Примітка
Повечір’я у всі п’ятниці Великого посту, за грецьким уставом, – малі, а за Почаївською тріоддю, Церковним Оком та Московським типиком – великі. Одначе, в наші часи, коли панують скорочення, належить нам дотримуватися грецького уставу, тим більше, що і в наших часословах, в чині великого повечір’я, подаються тропарі тільки на 4 дні тижня, тобто на понеділок, вівторок, середу і четвер. Поклонів не творимо, як вже було сказано на стор. 349.
УСТАВ
1. Якщо буде мале повечір’я, то по „Достойно” проказуємо кондак великомученика; якщо – велике, то по 1-му трисвятому – тропар великомученика, Слава, і нині: богородичний (недільний, за голосом тропаря святого); по 2-му трисвятому – звичайні тропарі „Помилуй нас, Господи”; по „Достойно” – кондак великомученика, а тропар „Господи сил” не відмовляємо.
2.  На повечір’ях співаємо канон за померлих, що в октоїху за біжучим голосом, а канони мінеї святим найближчої суботи і неділі співаємо, якщо воліє еклезіярх, один – на повечір’ї в п’ятницю з каноном за померлих, а другий – в неділю на повечір’ї. Грецька тріодь додає: „так робимо в усі п’ятниці ввечері святої і великої Чотиридесятниці”. Перед каноном за померлих належить співати і звичайний богородичний канон октоїха, бо устав його не виключає.
НА УТРЕНІ
1.  Від початку до канону все – за загальним уставом безполієлейного святого в суботу, крім 2-го сідального, який не буде октоїха, а буде тріоді св. Теодора.
2.  Канонів 3 на 14: храму з ірмосом на 6 і два Теодора на 8. Катавасія по кожній пісні – „Відкрию”.
По 3-ій пісні – сідальний святого, по 6-ій – кондак-ікос святого, по 9-ій – світильний святого.
3. Хвалитні стихири святому на 4, наславник – йому, а богородичний – в тріоді.
4. Мале славослов’я і, по „Сповнім”, – стиховня святого з двома його приспівами і подальший чин утрені за уставом безполієлейного святого в суботу.
НА ЧАСАХ: На всіх: тропар і кондак святому.
НА ЛІТУРГІЇ: Все – святому, а апостол і євангелія спочатку – дня, а відтак – святого.

Перша неділя Великого посту
Православ’я
Примітки
1.  Служба тріоді цієї неділі не має ані всенічного, ані полієлею, а поєднується з недільною службою октоїха.
2.  Службу безполієлейного святого співаємо на повечір’ї або іншого дня.
НА ВЕЛИКІЙ ВЕЧІРНІ
1. „Блажен муж”, за звичаєм.
2. На „Господи, взиваю я” – 10 стихир: недільних октоїха – 6 і тріоді – 4, Слава: тріоді, І нині: 1-й богородичний голосу (догмат).
3. Стиховня недільна, Слава: тріоді, І нині: тріоді.
4.  На кінці: тропар недільний, Слава: „Пречистому”, голос 2-й; І нині: недільний богородичний на той самий, 2-й, голос.
НА ПОВЕЧІР’Ї: По „Достойно” – кондак тріоді один. 
НА ВЕЛИКІЙ УТРЕНІ
1.  На „Бог Господь”: тропар недільний двічі, Слава: „Пречистому”, І нині: недільний богородичний на той самий, 2-й, голос.
2.  Все інше до канону – недільне, за звичаєм, тільки „Слава” буде „Відчини мені двері”, І нині: „На стежки спасіння” і на „Помилуй мене, Боже”: „Роздумуючи над безліччю”.
3.  Канонів 3 на 14: октоїха недільний на 4, хрестовоскресний на 2, Богородиці на 2 і тріоді на 6.   Катавасія тріоді.
По 3-ій пісні – сідальний тріоді; по 6-ій – кондак-ікос тріоді; по 9-ій – недільний світильний, Слава: тріоді, І нині: тріоді.
Хвалитних стихир – 9: 5 октоїха і 4 тріоді, три останніх – тріоді, І нині: „Преблагословенна”.
4. По славослов’ї – тропар недільний, один з двох звичайних.
5. По відпусті – Слава, і нині: євангельська стихира.
НА ЧАСАХ: На всіх – тропар недільний, Слава: „Пречистому”, кондак тріоді.
НА ЛІТУРГІЇ
1. Тропар недільний і „Пречистому”, Слава, і нині: кондак тріоді.
2. Все інше – Православ’ю, тільки причасний – „Хваліте” і „Радійте”.
ПОНЕДІЛОК, ВІВТОРОК, СЕРЕДА, ЧЕТВЕР І П’ЯТНИЦЯ
ДРУГОГО ТИЖНЯ ВЕЛИКОГО ПОСТУ
Все – за уставом понеділка, вівторка, середи, четверга і п’ятниці 1-го тижня Великого посту, тут на стор. 347 і далі.
Примітка
Нехай буде відомо, що від цього понеділка 2-го тижня посту канони святих, що в мінеї, які випадають від суботи Лазаря до неділі ап. Томи, співаються на повечір’ях з богородичними канонами. Спочатку співається канон Богородиці, а після нього –  канон мінеї. По 3-ій пісні – кондак і сідальний мінеї, а по 6-ій –  сідальний Богородиці; після канону – стихири мінеї (Тріодь цього дня).

Субота другого тижня Великого посту
Примітка
Служба цієї суботи, як також служби 3-ої і 4-ої субот Великого посту відмінні  від служб М’ясопусної суботи і суботи перед неділею П’ятидесятниці тим, що вона не виключає вповні ані службу мінеї, ані службу дня октоїха, тобто всім святим і померлим. Служби М’ясопусної суботи і суботи перед неділею П’ятидесятниці виключають в цілому службу мінеї, а зі служби октоїха мало що береться, а має свій чин в тріоді виключно за померлих. Тому гадаємо, що дві єктенії за померлих: „В мирі Господеві помолімся” і „Помилуй нас, Боже”, які за нашим пізнішим уставом подані на вечірні й на утрені, і єктенію за померлих „Ще і ще”, що відмовляється між піснями канону, належить брати тільки в ці дві суботи, що виключно за померлих, а в інші три – звичайні єктенії.
УСТАВ
НА ВЕЧІРНІ З НАПЕРЕДОСВЯЧЕНИМИ
1.  18-а катизма.
2.  На „Господи, взиваю я” – 10 стихир: самогласний тріоді дня двічі, 4 мученичні октоїха і 4 мінеї святого, Слава: святого, якщо буде, а якщо – ні, то Слава: стихира за померлих голосу, І нині:  1-й богородичний голосу, що віддається.
3. Замість прокімена дня часослова буде прокімен тріоді і читання, другий прокімен і друге читання тріоді, відтак „Нехай стане” та інше Напередосвячених.
Примітки
1.  По  закінченні Напередосвячених, в інших богослужбах цього дня (крім панахиди за померлих) належить вживати риз радше  червоної барви, ніж  чорної, бо червоні – переважно мученичні.
2.  Якщо не буде Напередосвячених, то вечірню співаємо за уставом, поданим тут, на стор. 347.
НА ПОВЕЧІР’Ї: Повечір’я, за грецьким уставом, співаємо мале. По „Достойно” – кондак тріоді „Зо святими упокой”.
ПІВНІЧНА – суботня
НА УТРЕНІ
1. Замість „Бог Господь” співаємо алилуя на 2-й голос зі стихами.
2.  Тропар дня „Апостоли, пророки” двічі; Слава: „Пом’яни, Господи”, І нині: богородичний „Мати свята”.
3.  По 1-му стихослов’ї – мала єктенія і сідальний октоїха біжучого голосу.
4.   17-а катизма („Непорочні”), на дві статії, з приспівами і тропарями „Хор святих”; по кожній статії – єктенія за померлих, відтак співаємо сідальний „Упокой” зі своїм богородичним і 50-й псалом.
5.  Канонів 3 на 14: храму господнього або богородичного з ірмосом на 6, святого Мінеї на 4 й октоїха біжучого голосу другий на 4. Якщо храм святого, то – канон святого з ірмосом на 6, храму на 4 і октоїха на 4. Від 6-ої пісні, залишивши канони храму й октоїха, співаємо канон святого мінеї на 6 та обидва канони чотирипіснця на 8. Приспів до тропарів чотирипіснця – „Святі мученики, моліть Бога за нас”. На кінці восьми тропарів кожної пісні чотирипіснця додаємо ще два тропарі: один мученичний з мученичним приспівом, а другий – за померлих з приспівом за померлих. З двох мученичних приспівів „Дивний Бог” і „Святим, що на землі його” і з двох приспівів за померлих „Душі їхні” і „Блаженні, яких ти вибрав”, перший приспівуємо до мученичного і за померлих 6-ої і 8-ої пісень, а другий – до мученичного і за померлих 7-ої і 9-ої пісень. Катавасія по 3-ій, 6-ій, 7-ій, 8-ій і 9-ій піснях – ірмос останнього канону: по 3-ій – октоїха, по інших – тріоді.
По 3-ій пісні – сідальний святого, по 6-ій – кондак-ікос за померлих, по 9-ій – світильний октоїха (всім святим, Слава: померлим).
6. Хвалитних мученичних стихир октоїха – 4, Слава: за померлих, І нині: богородичний „Слави”.
7. По малому славослов’ї на стиховні – стихири за померлих октоїха з їхніми приспівами за померлих.
8. На кінці: тропар всім святим („Апостоли, пророки”), Слава: за померлих „Пом’яни, Господи”, І нині: „Мати свята”.
НА ЧАСАХ: На всіх – тропар дня („Апостоли, пророки”), Слава: „Пом’яни, Господи”, кондак „Зо святими упокой”.
НА ЛІТУРГІЇ
1. Тропарі: „Апостоли, пророки” і „Пом’яни, Господи”; Слава: кондак  „Зі святими упокой”, І нині:  „Тебе і захорону”.
2. Все інше – дня і померлих.

Друга неділя Великого посту
Все – за загальним уставом безполієлейного святого в неділю, тут на стор. 47-54, тільки:
НА ВЕЛИКІЙ ВЕЧІРНІ: На „Господи, взиваю я” буде 6 недільних стихир октоїха і 4 святому мінеї.
НА ПОВЕЧІР’Ї: По „Достойно” – кондак тріоді.
НА ВЕЛИКІЙ УТРЕНІ
1. Перед каноном співаємо „Відчини мені двері” та інше, як в першу неділю посту.
2.  Канони: недільний біжучого голосу з ірмосом на 6, тріоді на 4 і святого мінеї на 4.
По 3-ій пісні – кондак-ікос недільний і святому, якщо має; Слава: його сідальний, І нині: його богородичний; по 6-ій – кондак-ікос тріоді.
3.  Хвалитних стихир – 9: недільні октоїха на 8, зі звичайними приспівами хвалитних псалмів, один тріоді з приспівом „Воскресни, Господи Боже мій”, відтак Слава: і знову та сама стихира; І нині: „Преблагословенна”.
4.   На кінці утрені – Слава, і нині: євангельська стихира.
НА ЧАСАХ: Замість недільного кондака читаємо кондак тріоді, решта – за загальним уставом.
НА ЛІТУРГІЇ
1. Замість недільного кондака співаємо кондак тріоді.
2.  Прокімен недільний біжучого голосу і решта – за загальним уставом.

Третій тиждень Великого посту
понеділок, вівторок, середа, четвер і п’ятниця
Все – за загальним пісним уставом, поданим на перший тиждень Великого посту, тут від стор. 347.
Третя субота Великого посту
Все – за уставом другої суботи Великого посту тут, на стор. 357.

Третя неділя Великого посту – Хрестопоклонна
Примітки
1.  Службу безполієлейного святого співаємо на повечір’ї.
2.  Все богослужіння, за Львівським Синодом, належить відправляти у фіолетових ризах (за попереднім – в багряних).
НА ВЕЛИКІЙ ВЕЧІРНІ
1. „Блажен муж”, за звичаєм.
2.  На „Господи, взиваю я” – 10 стихир: б недільних октоїха і 4 тріоді; Слава: тріоді, І нині: 1-й богородичний голосу.
3. Стиховня недільна; Слава, і нині: тріоді.
4.  На кінці: тропар недільний, Слава: хреста, І нині: богородичний з недільних, за голосом хреста.
5.  Відпуст: „Христос, що воскрес із мертвих, істинний Бог наш, молитвами пречистої своєї Матері, силою чесного і животворчого хреста, якому сьогодні поклоняємося, заступництвом святих славних і всехвальних апостолів, преподобних і богоносних отців наших і всіх святих, нехай помилує і спасе нас, як благий і чоловіколюбець”.
ВИНЕСЕННЯ ЧЕСНОГО ХРЕСТА З
ЗАХРИСТІЇ НА ПРЕСТІЛ
Винесення Чесного Хреста з захристії на престіл відбувається по відпусті вечірні, за уставом, поданим на 14 вересня, тут на стор. 121-122.
НА ПОВЕЧІР’Ї: По „Достойно” – кондак хресту „Вже не стереже”.
НА ВЕЛИКІЙ УТРЕНІ
1. На „Бог Господь”: тропар недільний двічі, Слава: хресту, І нині: богородичний з недільних за голосом хреста.
2. Все інше до канону – недільне, за звичаєм, тільки по 50-му псалмі співаємо „Відчини мені двері” та інше.
3.  Канонів 3 на 14: октоїха недільний з ірмосом на 4, Богородиці на 2 і тріоді на 8. Катавасія тріоді.
По 3-ій пісні – сідальний хреста; по 6-ій – кондак-ікос хреста; по 9-ій – недільний світильний, Слава: хреста, І нині: богородичний хреста.
4. Хвалитних стихир – 9:4 недільних октоїха і 5 тріоді, з яких три останніх – з приспівами хреста; Слава: ще раз остання стихира тріоді, І нині: „Преблагословенна”.
5. Під час великого славослов’я відбувається винесення Чесного Хреста з трапези на тетрапод, за уставом, поданим тут на стор. 122-123; відтак поклоніння, одразу по відспіванні тропаря „Спаси, Господи”, бо тоді ієрей починає співати тропар „Хресту твоєму” (3) і буде ще поклоніння в такий спосіб, як подано тут на стор. 124-127.
6. По відпусті – Слава, і нині: євангельська стихира.
НА ЧАСАХ: На всіх – тропар недільний, Слава: хреста. Кондак – тільки хреста.
НА ЛІТУРГІЇ
1.  Тропар недільний і хреста; Слава, і нині: кондак хреста.
2. Замість трисвятого співаємо „Хресту твоєму”.
3. Все інше – тільки хресту.
Примітка про  поклоніння чесному  Хресту
По відпусті Літургії, а також по закінченні кожної відправи, що служаться в церкві, від цього дня до закінчення 6-го часу наступної п’ятниці відбувається поклоніння чесному Хрестові: священик, прийшовши перед тетрапод, співає разом з людьми „Хресту твоєму поклоняємось” (3). Якщо буде достатня кількість людей, то хор співає стихири поклоніння, доки всі не поклоняться, за уставом, поданим на стор. 127, в примітці.

Понеділок, вівторок, середа, четвер і п’ятниця
четвертого тижня Великого посту
Все – за загальним пісним уставом попередніх тижнів, крім поклоніння чесному Хресту, за попередньозазначеним. Тільки середа і п’ятниця відмінні від інших трьох днів тим, що на утрені, замість канону мінеї, мають хресний канон тріоді. Також на вечірні у вівторок на середу всі 6 стихир на „Господи, взиваю я” будуть хресними; а канон мінеї в ці два дні беремо на повечір’ї.

Четверта субота Великого посту
Все – за уставом другої суботи Великого посту, тут на стор. 357.
Четверта неділя Великого посту
Все – за уставом другої неділі Великого посту, тут на стор. 360.
Примітка
Служба св. Івана Лиственника, що деякі пізніші приписали співати в цю неділю, у нас звичайно не береться. А якщо хтось, а саме по монастирях, волітиме співати її, нехай співає її замість служби рядового святого мінеї, за уставом безполієлейного святого на 4, а службу рядового святого нехай візьме на повечір’ї. За цим уставом служба св. Марії Єгипетської співається в п’яту неділю посту, але якщо хтось хоче, може співати її замість служби рядового святого.
Понеділок, вівторок, середа і п’ятниця п’ятого тижня Великого посту
Все – за загальним пісним уставом минулих тижнів.
Четвер п’ятого тижня Великого посту
в який співаємо великий канон 
Службу рядового святого переносимо на інший день.
В СЕРЕДУ ВВЕЧЕРІ
НА ВЕЧІРНІ З НАПЕРЕДОСВЯЧЕНИМИ
Все – за пісним уставом, за звичаєм, крім стихир на „Господи, взиваю я”, що беруться 28 на 29, бо перша само-гласна повторюється, також ще одна на „Слава” і одна на „І нині”. Приспіви до перших 20 стихир беремо з „Господи, взиваю я”, починаючи від „Впадуть у власні сіті”; до стихир 21-ої і 22-ої приспівуємо два звичайних стихи зі стиховні вечірні; а до інших сімох – „Слава тобі, Боже наш, слава тобі”.
Примітки
1.  Стихири, не лише дві перших, а і всі інші, співаємо за голосом самогласних, бо з трьох типів подібних, поданих в тріода на інших стихирах, два в наших ірмологіонах не знаходимо; а той один, що подано на стихири св. Андрій Критського, хоча подається він і в ірмологіонах, однак, сьогодні не вживаємо.  Стихири св. Андрія Критського, в грецькому тексті подаються за чином і в послідовності 24 літер грецької абетки.
2.  Якщо не буде Напередосвячених, то самогласна і мученична стихири на „Господи, взиваю я” не беруться, а переносяться з двома своїми приспівами на стиховню.
3. Поклони на стихирах св. Андрія не добре занедбувати.
4.  На цілому богослужінні цього дня вживаємо священні ризи пісних барв, за звичаєм.
НА ПОВЕЧІР’Ї: Співаємо мале, без поклонів. По „Достойно” – кондак великого канону.
ПІВНІЧНА: Без поклонів. По 1-му трисвятому – звичайні тропарі, по 2-му – кондак великого канону.
НА УТРЕНІ
1. Від початку до закінчення сідальних октоїха, поданих на кінці тріоді, на 1-му стихослов’ї катизми, співаємо все за загальним пісним уставом, відтак 50-й псалом і відразу, відкинувши єктенію „Спаси, Боже”, великий канон. На час співання канону відчиняються святі двері й запалюються свічки на святій трапезі. Перед святими дверми в соборних церквах розстелюється покривало, на якому спочатку архиєрей, якщо буде, а відтак інші священнодостойники по два, за чином своєї гідності, на кожній пісні творять один великий поклін, по відспіванні кожного тропаря пісні канону. В нашій семінарії перед святими дверми творять поклони питомці, а у святилищі, перед сходами престолу, творять поклони всі вісім настоятелів за чином своєї гідності, один по одній пісні, за чергою, а на 9-ій пісні – всі вісім разом, в епітрахилях.
2. Канонів два: один – великий св. Андрія, дев’ятипіснець, другий – трипіснець, містить 4-у, 8-у і 9-у пісні, який і в цих піснях займає перше місце. Пісні дев’яти-пісенного канону не мають рівного числа тропарів і кожна з них має на кінці два тропарі преподобній Марії Єгипетській і один преподобному Андрієві Критському. Трипіснець співаємо на 10 тропарів з першим ірмосом, бо 2-й ірмос не співається. Приспіви до тропарів великого канону такі: „Слава тобі, Боже наш, слава тобі”, опісля „Преподобний отче Андрію, моли Бога за нас”, відтак „Преподобна мати Маріє, моли Бога за нас”. До тропарів трипіснця приспівом буде – „Святі апостоли, моліть Бога за нас”, тому що за змістом вони належать до служби четверга. По кожному тропарі канону св. Андрія устави приписують три поклони, але ми творимо тільки один, однак, великий, а в соборних храмах клир творить поклони тільки за чергою й пристосовано до дев’яти пісень канону. Хори співають канон на середині церкви, кожний при окремому аналої, творячи на тропарях канону малий поклін. Катавасією по всіх піснях беремо ірмос останнього канону.
По 3-ій пісні – сідальний тріоді, по 6-ій – кондак-ікос тріоді з „Блаженні”; по 9-ій – троїчний сідальний, це все – зі звичайними єктеніями. На 9-ій пісні співаємо „Чеснішу”, як мають також Московський і новий Царгородський типики. По каноні – „Достойно”.
3. Все інше, від хвалитних псалмів до кінця утрені, береться за загальним пісним уставом, тільки, якщо не долучаємо 1-го часу, то по 16 прикінцевих поклонах на молитві св. Єфрема відмовляємо трисвяте з „Отче наш” і „Господи, помилуй” (12), а тоді ієрей: „Слава тобі, Христе Боже” і відпуст.
НА ЧАСАХ
Все – за звичайним пісним уставом, однак, після трисвятого відмовляємо на всіх часах тільки один кондак канону, а 1-й час – без катизми.
НА ОБІДНИЦІ Й НА ВЕЧІРНІ: Все – за звичайним пісним уставом.
ЛІТУРГІЯ
За уставом мала б бути Напередосвячених, однак, тепер не співаємо її у Великий піст, за винятком серед і п’ятниць. В архикатедральній церкві цього дня відправляються тільки читані літургії.

Π’ята субота Великого посту – Акафістова
Примітка
Служба цього свята – малого виду; має тільки катавасію на утрені по кожній пісні й велике славослов’я і поєднується зі звичайною службою пісної суботи і з храмовим каноном на утрені. Особливість цього свята полягає в тому, що на його утрені співається цілий чин акафісту до Пречистої Діви Марії, 12 ікос-кондаків якого поділені на чотири третиці, з яких перша співається замість сідального по першому стихослов’ї, друга – замість сідального – по другому стихослов’ї, третя – по 3-ій, а четверта – по 6-ій пісні канону; початковий кондак співається на початку і на кінці кожної третиці, а перед останнім співанням його – ще раз перший ікос. Ця утреня, за уставом, співається о 4-ій годині ночі, а ми співаємо її в звичайний час. Служба рядового святого, за уставом Грецької тріоді, співається на повечір’ї.
УСТАВ
НА ВЕЧІРНІ З НАПЕРЕДОСВЯЧЕНИМИ
1. Катизма звичайна.
2. На „Господи, взиваю я” – стихири на 10: самогласна дня двічі, одна мученична і свята на 7, Слава, і нині: свята.
3.  По „Світло тихе” – прокімен тріоді й читання, другий прокімен тріоді й читання та інше Напередосвячених.
МАЛЕ ПОВЕЧІР’Я: По „Достойно” – кондак свята один.
ПІВНІЧНА – суботня
НА УТРЕНІ
1. На „Бог Господь”: тропар свята двічі; Слава, і нині: ще раз.
2.  По 1-му стихослов’ї – малу єктенію і початковий кондак „Вибраній Володарці” співає хор. Ієрей, убраний у всі священні ризи світлої барви, відчиняє святі двері й кадить все за звичаєм; відтак, підійшовши до престолу, співає першу третицю ікос-кондаків і, по її закінченні, той самий хор ще раз співає початковий кондак „Вибраній Володарці”. Всі устави на цьому співі приписують стояти; (і тому це називається Ακάθιστος – Акафіст, тобто несідальний). Кондак співає хор на середині церкви велично і поважно.
3.  По 2-му стихослов’ї і по 3-ій і 6-ій піснях канону, одразу після малої єктенії, ієрей співає інші три третиці ікос-кондаків, а хор – кондак „Вибраній володарці” на початку і на кінці кожної третиці. На початку кожної третиці ієрей кадить все так, як на початку першої третиці.
Цей акафістовий чин відправляється звичайно при престолі. В катедральному храмі співається при престолі Божої Матері, що розташований в правій його наві; і тоді ієрей кадить престіл і все інше, за звичаєм, й відразу, залишивши відчиненими святі двері, виходить ними до престолу Пресвятої Богородиці й співає там акафістовий чин, кадячи від престолу на початку кожної третиці ікону Божої Матері, священнодостойників, хори і людей. По відспіванні 4-ої третиці ікос-кондаків вертається ієрей до святилища, зачиняє святі двері і відходить до захристії, де розбирається зі священних риз і, взявши на себе епітрахиль, продовжує відправу утрені.
4. Канонів 2 на 12: храму святого з ірмосом на 6 і свята на 6. Катавасія „Відкрию уста мої” до 6-ої пісні. Від 6-ої пісні не беремо канон храму, а співаємо 3 канони на 14, тобто свята на 6 і обидва канони трипіснця на 8 з доданням двох тропарів, тобто одного мученичного з приспівом „Дивний Бог”, а другого – за померлих, з приспівом „Душі їхні”, і катавасію тріоді. Приспів до тропарів канону Богородиці – загальний „Пресвята Богородице, спаси нас”, однак, у нас полюбляють приспівувати акростих канону „Приємна радосте, тобі одинокій належить радіти”. По-грецьки: Χαράς δοχειον, σοι πρέπει χαιρειν μονή. І тропарі, й цей приспів співаємо на напів, поданий в новому гласопіснці на Акафістову суботу.
По 3-ій пісні, по останньому відспіванні кондака „Вибраній”, відмовляємо сідельний свята; по 6-ій, одразу по малій єктенії, співається остання третиця ікос-кондаків з кондаком „Вибраній” перед початком і по закінченні, одначе, останній її кондак „О всехвальна Мати” співається тричі, після цього – 1-й ікос і тоді – „Вибраній”. На 9-ій пісні співаємо „Чеснішу” і по 9-ій – світильний свята.
5.  Хвалитних стихир – 4: всі – свята, Слава, і нині: свята.
6. По великому славослов’ї – тропар свята.
НА ЧАСАХ І НА ЛІТУРГІЇ: Все – лише свята; тільки апостол-євангелія спочатку – дня, а відтак – свята.

П’ята неділя Великого посту
Все – за уставом 2-ої неділі, тут на стор. 360.

Понеділок, вівторок, середа, четвер і п’ятниця
шостого тижня Великого посту
Все – за загальним уставом минулих тижнів.

КВІТНА   ТРІОДЬ
ПРИПИСИ ЛЬВІВСЬКОГО СИНОДУ ДУШПАСТИРЯМ
ПРО ЦЕРКОВНЕ БОГОСЛУЖІННЯ
ВІД СУБОТИ ЛАЗАРЯ ДО СВІТЛОГО ВІВТОРКА 
ВКЛЮЧНО
1.   В   суботу  перед  Квітною  неділею,  називану Лазаревою, нехай співають в церкві Літургію.
2.   В  Квітну неділю нехай відправляється все за звичаєм, за уставом свята господнього першого ступеня з доданням благословення галузок на утрені.
3. В три наступні дні Великої седмиці належить співати Літургію Напередосвячених.
4.  В четвер  Страсної седмиці належить співати Літургію разом з вечірнею.
5. Того самого дня, по заході сонця, належить співати чин „Страстей” з 12 євангеліями.
6.  В п’ятницю, яку відзначаємо як урочисте свято, нехай  вранці  в церкві  відправляють  часи,  називані царськими, а близько полудня – вечірню з винесенням Плащаниці, яка, коли буде винесена, кладеться перед іконостасом у т. зв. гробі, й там нехай залишається для постійного почитання людям до воскресної утрені.
7. Було б дуже бажаним, щоб душпастирі того самого дня, після покладення Плащаниці, проповідували людям у зручний час слово про страсті і смерть Христа.
8.  Доручається також тим самим душпастирям відправляти в цю п’ятницю, по заході сонця, надгробну утреню в церкві, з огляду на богослужіння цього дня та з огляду на урочисті обряди, що відправляються на її кінці.
9. В саму Велику суботу належить співати Літургію св. Василія з вечірнею.
10. В неділю Воскресіння дуже рано належить відспівати утреню з усіма обрядами, які її попереджають і супроводжують, за уставом, ухваленим цим Синодом. В катедральних церквах, подібно, як і в не престольних, ця утреня звичайно попереджується і відправляється в суботу ввечері; Синод уважає, що такого звичаю можна дотримуватися.
11. В перші три дні Світлої седмиці належить щоденно співати в церкві утреню, Літургію і вечірню.
12.   Синод забороняє  всім  ієреям читані літургії протягом цілої Страсної седмиці, а на три перші дні цієї седмиці приписує тільки Літургію Напередосвячених; на великі четвер і суботу – тільки співану Літургію, тобто св. Василія Великого з вечірнею (Загол. IV, розділ І. 3. 5). У Велику п’ятницю, за винятком свята Благовіщення, не належить відправляти Літургію.
Примітка
Від цієї суботи до неділі ап. Томи включно співається тільки тріодь, а мінея – тільки, якщо випаде Благовіщення, і від Світлого понеділка до неділі ап.Томи включно, якщо випаде святий зі всенічним або полієлейний. Канони безполієлейних святих цих 16 днів приписуються на повечір’я, починаючи від понеділка 2-Го тижня Великого посту, як було зазначено вище, на стор. 357.

Шоста субота Великого посту – Лазаря
Примітка
Служба цього свята – малого виду і тільки на утрені, від канону і далі, – великого. Одначе, і перед каноном має деякі частини воскресної служби, а саме по 2-ій катизмі, тобто „Непорочні” має „Ангельський хор”, по 2-му сідальному має „Воскресіння Христове” і перед світильним – „Свят Господь Бог наш” тричі.
УСТАВ
В п’ятницю ввечері
НА ВЕЧІРНІ З НАПЕРЕДОСВЯЧЕНИМИ
1. Катизма чергова.
2. На „Господи, взиваю я” – 10 стихир: самогласна дня двічі, мученична раз, відтак 7 свята, Слава, і нині: свята.
3. По „Світло тихе” – прокімен тріоді й одне читання тріоді, відтак 2-й прокімен, 2-е читання тріоді і все інше Напередосвячених.
НА МАЛОМУ ПОВЕЧІР’Ї
Співаємо канон Лазаря в тріоді, по каноні, замість „Достойно”, – ірмос 9-ої пісні канону. По трисвятому – кондак свята один
НА ПІВНІЧНІЙ
По 1-му трисвятому, замість тропарів „Нестворене єство”, читаємо тропар Лазаря; по 2-му трисвятому, замість тропарів „Пом’яни, Господи”, – кондак Лазаря, а молитви „Пом’яни” не проказуємо.
НА УТРЕНІ
1. На „Бог Господь”: тропар свята двічі, Слава, і нині: той самий.
2.  По 1-му і 2-му стихослов’ях – сідальний свята, одначе, по 2-му стихослов’ї, перед сідальним, співаємо „Ангельський хор” саме так, як в неділю; і по сідальному – „Воскресіння Христове”, 50-й псалом і відразу канон.
3.  Канонів свята – два: 1-й – з ірмосом на 8 і 2-й – на 6. Від 6-ої пісні – чотирипіснець, ірмос – по двічі, тропарі – на 6, відтак інший канон на 6. Катавасія по кожній пісні – ірмос 2-го канону. Приспів до тропарів – „Слава тобі, Боже наш, слава тобі”. По 3-ій пісні – сідальний, по 6-ій – кондак-ікос свята; на 9-ій не співаємо „Чеснішу”; по 9-ій не відмовляємо „Достойно” до неділі ап.Томи; по 9-ій – світильний свята, однак, перед світильним співаємо „Свят Господь Бог наш” тричі.
4. Хвалитних стихир – 8: всі – свята, з двома недільними приспівами, як і щонеділі; Слава: свята, І нині: „Пре-благословенна”.
5. По великому славослов'ї – тропар свята один.
6. Відпуст окремий.
НА ЧАСАХ І НА ЛІТУРГІЇ: Все – тільки свята, а на Літургії, замість трисвятого, співаємо „Всі ви, що в Христа”.

Квітна неділя
Все – за загальним уставом господнього свята зі все-нічним без посвяття. Має все своє окреме, а на Літургії – антифони і вхідне. Одначе, перед тропарем Квітної співаємо вчорашній тропар Лазаря; тільки по великому славослов’ї співаємо тропар Лазаря один.
НА ВЕЛИКІЙ ВЕЧІРНІ: На „Господи, взиваю я” – стихири на 10; і на благословенні хлібів – тропар Лазаря двічі і Квітної – раз.
НА ВЕЛИКІЙ УТРЕНІ
1. На „Бог Господь”: тропар Лазаря двічі, Слава, і нині: Квітної.
2.  Благословення і роздавання галузок відбувається, за уставом, одразу по 50-му псалмі, під час цілування Євангелії. За нашим звичаєм, благословення відбувається по 50-му псалмі, а роздавання – під час помазання єлеєм (мирування), тобто під час канону. А відбувається так:
Коли ієрей відспіває Євангелію, кладе її на аналогій поблизу тетраподу, між двома запаленими на свічниках свічами. На тетраподі покладені галузки і підготовані кадильниці і кропильниці. Ієрей підходить до тетраподу і в час, коли хор читає 50-й псалом, насипав і поблагословив кадило, кадить галузки від чотирьох боків тетраподу і, по закінченні 50-го псалма, коли диякон виголосить (якщо його не буде, то сам ієрей) „Господеві помолімся”, читає голосно (зі служебника або з тріоді) першу молитву „Господи, Боже наш”, а хор відповідає: „Амінь”. Ієрей: „Мир всім”; диякон: „Голови ваші перед Господом схиліть”; і, по „Тобі, Господи”, ієрей читає другу молитву „Господи Боже Вседержителю ... і на віки вічні”; хор: „Амінь”; ієрей кропить свяченою водою галузки, промовляючи: „Благословляються і освячуються” та ін; і, після відспівання єктенії „Спаси, Боже”, правицею помазує людей, а лівою рукою роздає всім галузки, які поважно подає йому диякон, а якщо диякона не буде, то один з церковних служителів.
По 9-ій пісні „світильного не читаємо, але відразу: „Свят Господь Бог наш” (3) на 4-й голос”.
НА ЛІТУРГІЇ: По вході – тропар Лазаря, Слава: квітної, І нині: кондак квітної. Співаємо трисвяте.
ПІСТ НА ЦІЛУ СТРАСНУ СЕДМИЦЮ
В понеділок, середу і п’ятницю Львівський Синод приписує суворий піст. У вівторок, четвер і суботу припускає й набіл (Загол. XI, ч. 4).

Великі понеділок, вівторок і середа
Примітки
1.  Священні ризи цих днів і цілої Страсної седмиці, починаючи від Квітної неділі ввечері, мають бути фіолетової барви.
2.  Всі ці три дні мають один вид богослужіння, тобто пісний, як у Чотиридесятницю, тільки з деякими винятками, як подається далі:
НА ВЕЧІРНІ
а) В Квітну неділю ввечері
1. На „Господи, взиваю я” – стихири тріоді на 6, Слава: тріоді, І нині: тріоді.
2.  Вхід, прокімен дня („Благословіть нині Господа”) і одразу „Сподоби, Господи”.
3. Стиховня тріоді з окремими приспівами.
4. По „Нині відпускаєш” з трисвятим – тропар „Богородице Діво” і все інше з поклонами, як і в попередні неділі Великого посту.
5.  Відпуст окремий, так само й в понеділок, вівторок, середу і четвер до кінця часів: „Христос Господь, що йде”.
б) В понеділок, вівторок і середу ввечері
НА ВЕЧІРНІ З НАПЕРЕДОСВЯЧЕНИМИ
1.  На „Господи, взиваю я” – 10 стихир: всі – тріоді, Слава, І нині: тріоді.
2.  Вхід з Євангелією і, по „Світло тихе”, – два прокімени тріоді, кожний – зі своїм читанням.
3. По „Нехай стане” ієрей: „І щоб удостоїтися нам” й ін. та читає Євангелію за Матеєм, зас. 98 та інше Напередосвячених з відпустом „Христос Господь, що йде”.
Примітка: Якщо не буде Напередосвячених, то на „Господи, взиваю я” співаємо стихири на 6, а три останніх переносимо на стиховну зі звичайними приспівами, співаючи першу двічі. Вхід творимо з Євангелією і, по другому читанні тріоді, співаємо Євангелію, як вище, і все інше з поклонами, за пісним звичаєм.
НА ПОВЕЧІР’Ї
В неділю ввечері співаємо мале повечір’я, за уставом інших неділь Великого посту, і на ньому – трипіснець тріоді, а по трисвятому – кондак тріоді один.
В понеділок і вівторок увечері – велике повечір’я з поклонами за пісним уставом, а на ньому також – трипіснець тріоді і по трисвятому – кондак тріоді, відтак „Господи сил, будь з нами”.
В середу ввечері співаємо мале повечір’я, також і на ньому – трипіснець тріоді і, по трисвятому, – кондак тріоді один.
НА ПІВНІЧНІЙ: Нічого особливого.
НА УТРЕНІ
1.  На алилуя, замість троїчних тропарів, співаємо тропар „Ось Жених” двічі, Слава, і нині: той самий.
2. Три рядових катизми зі своїми сідальними, відтак „І щоб удостоїтися нам”, євангелія утрені, за покажчиком євангелій, 50-й псалом і „Спаси, Боже”.
3.  Канон тільки один: трипіснець в понеділок і середу, або двопіснець у вівторок. Тропарі – на 12, ірмоси – по двічі. Пісень не відмовляємо, а тільки приспів до тропарів канону „Слава тобі, Боже наш, слава тобі”, відтак катавасію, ірмос канону раз обидва хори разом. Перед кондак-ікосом ієрей співає малу єктенію; на 9-ій пісні „Чеснішу” не співаємо, ані „Достойно” по каноні, але одразу по катавасії – малу єктенію і світильний „Світлицю твою” двічі, Слава, і нині: тричі той самий.
4. Хвалитних стихир – 4: тріоді, Слава, і нині: тріоді, мале славослов’я і, по „Сповнім”, – стиховня тріоді та все інше з поклонами, як в пісні дні Великого посту.
НА ЧАСАХ
Все – за загальним пісним уставом Великого посту, тільки:
1. На 1-му і 9-му часах катизми не буде, а буде лише на 3-му і 6-му.
2.  Безпосередньо після богородичного „Богородице, ти лоза” на 3-му часі і, після відповідних богородичних, на інших двох часах, устави приписують читання Тетроєвангелії, яка сьогодні у нас читається тільки по катедральних, або соборних, церквах. На 6-му часі Євангелію читаємо не відразу після богородичного, а по закінченні тропаря пророцтва і паремії з її прокіменами. Читання Четверо-євангелії охоплює всіх євангелистів, тобто Матея, Марка і Луку цілих, а Івана – тільки до „Страстей Христових”, тобто до „Нині прославився”, зас. 46, пісня 13.32. Всі євангелисти, разом взяті, поділені на 9 читань, за числом трьох часів (3, 6, 9) і трьох днів (понеділок, вівторок, середа). Матея поділено на 2 читання, Марка – на 2, Івана – на 2, а Луку – на 3. Перше читання охоплює першу половину Матея, друге – другу половину Матея, третє – першу половину Марка, четверте – другу половину Марка, п’яте – першу частину Луки, шосте – Другу частину Луки, сьоме – третю частину Луки, восьме – першу половину Івана, дев’яте – другу половину Івана. Устав не зазначає, де закінчується перша половина трьох євангелистів і перша та друга частини Луки. Але оскільки Матея має 28 пісень, то половина її закінчується 14-ою піснею, Марка – 16 пісень, то половина її закінчується 8-ою піснею, Луки – 24 пісні, то перша її частина закінчується 8-ою піснею, а друга – 16-ою. Івана, до „Нині прославився”, має 12 пісень і частину 13-ої пісні, тому її половина закінчується 6-ою піснею і частиною 7-ої.
Ієрей, на початку кожного читання, убраний у фелон пісної барви, відчиняє святі двері і кадить все за звичаєм, відтак, вийшовши святими дверми до аналоя, поставленого перед святими дверми напроти людей, на якому стоять два свічники з запаленими свічками, читає звідти Євангелію, починаючи від „І щоб удостоїтися нам”. По закінченні кожного читання, поцілувавши початок читання і залишивши Євангелію на аналої до закінчення 3-го читання, повертається до святилища і, зачинивши святі двері, скидає фелон.
3. По трисвятому – кондак тріоді.
НА ОБІДНИЦІ
1. Тільки один кондак тріоді.
2.  У слов’янських уставах і грецькому типику Сави, на Велику середу, замість відпусту подається молитва „Владико многомилостивий”, що на вечірні зі всенічним, а у слов’янських – ще й прощення за гріхи, поповнені у Великий піст, і поминання. Однак, ці зайві доповнення греко-слов’ян грекам невідомі. Молитва „Владико многомилостивий” і прощення можуть затриматись хіба що по монастирях. Поминання, що тут зайві, будуть взяті пізніше, на кінці повечір’я і північної, які не мають нічого спільного з прощенням за гріхи Чотиридесятниці.
В середу
НА ВЕЧІРНІ З НАПЕРЕДОСВЯЧЕНИМИ,
НА ПОВЕЧІР’Ї І НА ПІВНІЧНІЙ
Все – за уставом понеділка і вівторка, тут на стор. 379-380, тільки в середу, по відпусті Літургії Напередосвячених, закінчуються поклони в церкві, а в келіях творяться до благовісту утрені світлого Воскресіння Христового. Ми, однак, до Воскресіння Христового творимо три великих поклони в церкві, на кінці Богослужіння, співаючи стих „Претерпілий”, а під час почитання Плащаниці, співаючи „Благообразний Йосиф”.

Великий четвер
НА УТРЕНІ
1.  „Благословенний Бог наш”, „Слава тобі, Боже наш, слава тобі”, „Царю небесний” і все інше, як звичайно, з двопсалмієм і з шестипсалмієм до кінця єктенії „В мирі Господеві помолімся”.
2. Замість „Бог Господь” співаємо алилуя на 8-й голос, тобто на голос наступного тропаря; але оскільки цей тропар має окремий наспів в ірмологіоні, алилуя співаємо за взором його наспіву.
3. Тропар „Коли славні” двічі, Слава, і нині: ще раз той самий.
4.  Катизм і сідальних не буде, а відразу Євангелія від Луки, зас. 108 і 1-й стих зас. 109, тобто 39-й стих 22-ої пісні; відтак 50-й псалом і, залишивши „Спаси, Боже”, співаємо відразу канон.
5. Канон тільки один: ірмоси – по двічі, тропарі – на 6 з приспівом „Слава тобі, Боже наш, слава тобі”. Катавасія по кожній пісні – ірмос того самого канону раз, обидва хори разом. По 3-ій пісні відмовляємо сідальний, по 6-ій – кондак-ікос, на 9-ій „Чеснішу” не співаємо, ані по 9-ій – „Достойно”, але замість цього, – ірмос канону і відразу світильний двічі, Слава, і нині: той самий.
6.  Хвалитних стихир – 4 і, по малому славослов’ї, – „Сповнім” і стиховня з окремими приспівами.
7.  „Добре воно” раз, трисвяте з „Отче наш” і тропар „Коли славні”, без богородичного.
8. Ієрей: „Премудрість”; хор: „Благослови”.
Ієрей: „Благословенний ... віків”; хор: „Амінь”; і 1-й час.
НА ЧАСАХ
1. На всіх: тропар і кондак Великого четверга, однак, на 1-му часі, після богородичного „Як нам називати тебе”, читаємо тропар пророцтва, прокімен, паремію та 2-й прокімен.
2. Відпуст „Христос Господь, що йде” відмовляємо на 1-му часі, а на інших, оскільки співаються вони разом з обідницею, цей відпуст відмовляємо на кінці обідниці. Все це відмовляємо по своїх келіях.
НА ОБІДНИЦІ
1.  Починається від „Блаженні”, без стихир. „Вірую” можна не брати, оскільки буде на Літургії.
2. Замість звичайних кондаків відмовляємо кондак Великого четверга.
3. Після кондака – „Господи, помилуй” (40), „Всесвята Тройце” і відпуст.

Великий четвер увечері
НА ВЕЧІРНІ ЗІ СЛУЖБОЮ СВ. ВАСИЛІЯ
Примітка
„Належить ієреєві у Великий четвер на Літургії освятити два Агнці, щоб один споживати на причасті, а другий покласти до дарохранильниці і зберігати в кивоті на звичайному місці до сьогодні (п’ятниці)”. Так в нашому служебнику. Щодо самого Агнця, який має зберігатися в кивоті до дня виставлення, Львівський Синод наказує, щоб „він перед освяченням був допасований до своєї посудини, т. зв. Мелхиседека, в яку добре вставлений і старанно обтертий, щоб після з нього не спадали окрушки; щоб покладений таким чином у Мелхіседеку, був освячений на Літургії одного з попередніх днів і зберігався в кивоті до самого виставлення”. Коли ієрей на проскомидії підготовляє Агнця, бажаючи вживати його для виставлення, не проказує над ним слів „На спогад Господа” й ін., ані не творить над ним священнодій, які звичайно творяться над Агнцем, що має бути спожитий на тій самій Службі Божій, бо він вважається тільки причасним; досить тільки його надрізати, щоб було зручно поламати і спожити його іншого дня.
УСТАВ
1. Від початку до „Господи, взиваю я” все – за уставом навечір’я Різдва Христового, тут на стор. 169-170.
2. На „Господи, взиваю я” – стихири на 10.
3.  Вхід з Євангелією і 3 читання тріоді, два перших – зі своїми прокіменами, а трете – без прокімену. Прокімен дня часослова не береться.
4. Відразу по 3-му читанні – мала єктенія з виголосом трисвятого, трисвяте, прокімен тріоді, апостол-євангелія і, за чином, Літургія Василія Великого.
5.  Замість Херувимської пісні, також і по перенесенні святих дарів, замість причасного і „Нехай сповняться”, співаємо тропар „Вечері твоєї тайної”. Так в загальних виданнях. В нашому рукописному типику, наших служебниках і Московському типику, замість „Тобою радується”, приписано ірмос 9-ої пісні канону („Владичні мандри”). Ευχολογιον /евхологіон/ Венедикта подає „Вечері твоєї” тільки замість „Тобою радується”. (В чині Літургії Василія).
НА МАЛОМУ ПОВЕЧІР’Ї: Трипіснець тріоді і, по трисвятому, – кондак Великої п’ятниці один.
НА ПОВСЯКДЕННІЙ ПІВНІЧНІЙ: Все – за звичаєм, в келіях.

Велика п’ятниця
НА УТРЕНІ
ЧИН СВЯТИХ І СПАСЕННИХ СТРАСТЕЙ
ГОСПОДА НАШОГО ІСУСА ХРИСТА
Примітки
1.  Цю утреню співаємо по заході сонця; за уставом – о 2-ій годині ночі.
2.   Перед   святими   дверми   ставиться   аналой   з   двома свічниками, напроти людей, а на ньому – Євангелія.
ЗАГАЛЬНИЙ ПОГЛЯД
Від звичайного початку до закінчення тропаря по „алилуя” і від канону до кінця утрені все – за уставом утрені Великого четверга, тут на стор. 383-384. Між тропарем і каноном буде п’ять сідальних, з яких кожний має перед собою три антифони страсних тропарів, без катизм і малих єктеній, відтак „Блаженні”, прокімен і 50-й псалом. Крім цього читаємо 12 страсних євангелій: першу – по тропарі, п’ять наступних – по кожному з п’яти сідальних, сьому – по „Блаженні”, восьму – по 50-му псалмі, дев’яту – по світильному, десяту – по „Хваліте”, одинадцяту – по „Сповнім”, дванадцяту – по стиховні. По відспіванні кожної євангелії дзвонять у нас у всі церковні дзвони і, по дванадцятій євангелії не дзвонять до самого Воскресіння, а замість дзвонів вживають дерев’яні калатала. Але краще вже на страсній утрені не дзвонити, а бити калаталами або кліпалами, бо страсна утреня – час смутку, якому не відповідають радісні звуки дзвонів. Також і у Римі вже на страсній утрені вживають калатала.
ДЕТАЛЬНИЙ УСТАВ
1. Від звичайного початку до кінця єктенії „В мирі Господеві помолімся” все – як і на утрені щодня.
2.  Замість „Бог Господь” співаємо алилуя на голос наступного тропаря.
3. Тропар „Коли славні учні” двічі, Слава, і нині: ще раз той самий.
4.  Коли тропар співається втретє, ієрей вбирається у фіолетовий фелон, іде перед сходи престолу, вклоняється св. таїнам і, відчинивши святі двері, відмовляє молитву кадила, після чого, поблагословивши кадило: „Благословенний Бог наш”, кадить навкруги св. трапезу, відтак, ставши перед сходами престолу і вклонившись низько, виходить святими дверми перед іконостас і кадить намісні ікони, хори та людей і, повернувшись святими дверми до святилища, віддає кадильницю і, знову вклонившись низько, співає малу єктенію без виголосу, відтак виходить святими дверми до аналоя і виголошує: „І щоб удостоїтися нам”, „Мир всім”, „Премудрість, прості” та ін. Хор, замість „Слава тобі, Господи”, співає „Слава страстям твоїм, Господи”. Ієрей: „Будьмо уважні” і читає першу євангелію. По закінченні читання хор, замість „Слава тобі, Господи”, співає: „Слава довготерпінню твоєму, Господи”. Ієрей, поцілувавши початок читання, повертається до святилища і, зачинивши святі двері та вклонившись низько св. таїнам, відходить до захристії, скидає фелон та йде на своє місце.
Все це – так само і на читаннях інших євангелій, за винятком єктенії і кадження, що за уставом наших тріодей і типика Львівського Університету, будуть тільки на 1-ій євангелії і на п’яти сідальних, а кадження – тільки св. трапези. Подають так: „Не сидимо на цих сідальних, оскільки священик кадить св. трапезу, а співаємо їх стоячи”. Зрештою вважаємо, що належить кадити не тільки на сідальних, але й на всіх інших євангеліях, бо кадження відбувається не задля сідальних, а задля євангелій, одначе, тільки св. трапезу (навколо), як мають наші тріоді, що згадують про кадження тільки св. трапези. Все кадити належить тільки двічі, тобто на 1-ій євангелії і в каноні, на ірмосі 9-ої пісні.
За слов’янськими уставами першу євангелію, а за іншими і дванадцяту, має співати ігумен або настоятель. В катедральному храмі читає їх архиєрей, інші – священнодостойники, за чином своєї гідності.
Якщо будуть диякони, то перебувають від початку утрені, одягнені в дальматику з орарем фіолетової барви, у святилищі, на своїх місцях, доки не почнуть втрете співати тропар „Коли славні учні”; тоді виходять разом з ієреєм, що буде співати Євангелію, убраним у фіолетовий фелон, перед сходи престолу і, вклонившись разом з ним св. таїнам, відчиняють святі двері, кадять все за звичаєм, як на початку Літургії, вертаються перед сходи престолу і, віддавши кадильниці і вклонившись обидва разом св. таїнам, виходять, кожний своїми дверми, перед святі двері і, знову вклонившись святим таїнам, стоять там, доки другий диякон після відспівання тропаря не проспіває малу єктенію; тоді, вклонившись святим таїнам і помінявшись своїми місцями, прямують до аналоя так, щоб, коли ієрей підійде до аналоя, перший диякон був праворуч, а другий – ліворуч від нього. Коли ієрей, вклонившись св. таїнам, вийде святими дверми до аналоя, перший диякон виголошує: „І щоб удостоїтися нам”. Ієрей: „Мир всім”. Другий диякон: „Премудрість, прості. Вислухаймо”. Ієрей: „Від (ім’я)”. Перший диякон: „Будьмо уважні”. Ієрей – читання. Після закінчення читання, ієрей цілує початок читання спочатку сам, опісля цілує диякон, що праворуч, а після нього той, що ліворуч. Всі троє вертаються до святилища: ієрей – середніми, а диякони – бічними дверми, стають разом з ієреєм перед сходами престолу і, зачинивши святі двері та вклонившись всі разом св. таїнам, відходять на свої місця. На інші євангелії, оскільки малої єктенії не буде, диякони, вийшовши перед святі двері, вклоняються і, помінявшись місцями, прямують до аналоя і, коли між ними стане ієрей, виголошують: „І щоб удостоїтися нам” та інше, як вище.
Якщо буде присутнім архиєрей або інші священнодостойники, належить дияконам кадити їх перед хорами і ані ієреєві, ані дияконам не цілувати Євангелію перед архиєреєм і священно-достойниками. І тому обидва диякони разом несуть розгорнуту Євангелію цілувати архиєреєві й священнодостойникам, відтак ієреєві, що стоїть в святих дверях, а коли поцілує її, тоді цілують також і вони та кладуть на аналой; відтак, вклонившись низько св. таїнам, повертаються, кожний своїми дверми, до святилища.
5. По відспіванні першої євангелії слідують п’ять сідальних, з яких кожний має перед собою три антифони страсних тропарів, а по собі – одну страсну євангелію. Число тропарів у всіх антифонах неоднакове і тому, за уставом, кожний має бути повтореним, крім богородичного, яким закінчується кожний антифон, з приспівом „Слава, і нині”.
6.  „Блаженні”, з прокіменом і 6-ою євангелією на кінці. Кількість стихир на „Блаженні” – 7, а зі „Слава, і нині” – 9.
7. 50-й псалом і восьма євангелія.
8.  Канон – трипіснець, ірмоси – по двічі, тропарі – на 12, катавасія по кожній пісні – її ірмос, обидва хори разом. По 5-ій пісні – мала єктенія і кондак-ікос; на 9-ій пісні „Чеснішу” не співаємо, а тільки ірмос „Чеснішу”; по 9-ій „Достойно” не співаємо, а співаємо катавасію; відтак – малу єктенію і тричі світильний з приспівом „Слава, і нині”, за звичаєм, відтак – дев’яту євангелію.
9.  Хвалитні стихири на 4, Слава: одна стихира, І нині: друга, відтак – десята євангелія.
10. „Тобі належить слава”, „Слава тобі, що світло нам показав” і мале славослов’я.
11.  Єктенія „Сповнім” і, по виголосі „Бо милостивий”, відразу – одинадцята євангелія.
12. Стиховня і дванадцята євангелія.
13. „Добре воно”, трисвяте, „Отче наш”, тропар п’ятниці „Викупив”.
14.  Єктенія „Помилуй нас, Боже” й окремий відпуст Великої п’ятниці, середній, тобто ієрей: „Премудрість”, хор: „Чеснішу”; ієрей: „Слава тобі, Христе” та інше, за звичаєм. З 1-им часом не поєднуємо.
СПОРУДЖЕННЯ БОЖОГО ГРОБУ
В п’ятницю вранці, перед початком царських часів, кладеться на св. трапезу Плащаниця і найгарніша книга св. Євангелії. Перед святими дверми ставиться Божий Гріб, при якому, за звичаєм північних і західних латинських церков, виставляють святі таїни до самого Христового Воскресіння. Наші служебники приписують ставити на цей Гріб кивот зі святими таїнами. За звичаєм нашого архикатедрального храму, святі таїни виставляються в монстрації на головному престолі. А Божий Гріб треба споруджувати так, щоб над ним стремів хрест без розіп’ятого, з обрусом, завішеним на його перехресті й зі знаряддями Христових мук, належить його прикрашати коштовними килимами, обставляти багатьма свічниками і світильниками та посудинами з деревцями та квітами. Передня дошка саркофагу вкривається червоним адамаском, на який прикріплюється хустина, а до неї опісля буде прикріплена Плащаниця. Сама дошка не має лежати горизонтально, але навскіс так, щоб була видна і приступна до цілування, припнята до неї Плащаниця.
ЦАРСЬКІ ЧАСИ
В архикатедральній церкві співаються о 10-ій годині ранку, разом з обідницею і з вечірнею. Співаємо все за уставом царських часів навечір’я Різдва Христового. Одначе, оскільки перед святими дверми поставлено Божий Гріб, аналой Євангелії приміщують трохи далі від нього, аналої інших читань – далі від нього. І все, що в навечір’я Різдва Христового священнослужителі проказують перед святими дверми, тепер проказують перед Гробом, але Гробу не кадять, оскільки в ньому ще нічого нема.
ОБІДНИЦЯ
Долучаємо її до 9-го часу, але не відправляємо від початку, як в навечір’я Різдва, а від „Блаженні”, без стихир, в такий спосіб:
1.  „Блаженні”, „Слава, і нині”;   „Пом’яни нас, Господи” (3).
2. „Хор небесний” зі стихами, І нині: „Вірую”.
3.  „Ослаби, прости”, „Отче наш”, кондак Великої п’ятниці.
4.  „Господи, помилуй” (12); ієрей: „Всесвята Тройце”.
5.  „Нехай буде ім’я Господнє” (3), „Благословлю Господа”.
6. „Достойно” з „Чеснішу від херувимів”.
7.  Ієрей: „Слава тобі, Христе Боже” і відпуст Великої п’ятниці, до людей.
Сьогодні немає жодної Літургії, якщо не випаде Благовіщення, а відразу по обідниці починаємо вечірню.
У Велику п’ятницю
НА ВЕЧІРНІ
Примітки
1.  На цій вечірні буде Вхід з Євангелією і, на її кінці, на останній стихирі стиховні, – обхід з Плащаницею і покладення її до Гробу.
2.  Всі дії, що священнослужителі на звичайній вечірні виконують  перед іконостасом, на цій  вечірні виконують  перед Божим Гробом.
УСТАВ
1.  Від звичайного початку до „Господи, взиваю я” все – як на повсякденній вечірні, без катизми.
2.  На „Господи, взиваю я” – стихири на 6, Слава: одна стихира, І нині: друга. Вхід з Євангелією.
3. Замість прокімена дня буде прокімен тріоді, паремія і третя паремія; відтак – третій прокімен апостола, апостол, „алилуя” і євангелія. На „алилуя” буде кадження. „Будьмо уважні. Мир всім. Премудрість, будьмо уважні” виголошуємо тільки на 1-му і 3-му прокіменах. Євангелію починаємо від „Премудрість, прості”. Замість „Слава тобі, Господи” перед Євангелією буде „Слава страстям твоїм, Господи”, а після Євангелії – „Слава довготерпінню твоєму, Господи”, так само і на утрені.
4. „Промовмо всі”, „Сподоби”, „Сповнім” і стиховня.
5.  На останній стихирі стиховні, тобто на „Тебе, що світлом”, відбувається обхід з Плащаницею і покладення її до Гробу. За звичаєм наших катедральних церков відбувається це в такий спосіб: Під час співання стиховні в церкві формується похід. На престолі, по лівому боці, стоїть монстрація, запалюються свічі на престолі і на Гробі. Священнослужителі, архиєрей і чотири найдостойніші крило-шани, які будуть нести Плащаницю, вбираються у всі священні ризи свого чину, а інші крилошани і ієреї – тільки в епітрахилі і фелони, дехто – тільки в епітрахилі, а два диякони – у всі дияконські. Крилошанам та іншим ієреям у святилищі, а братству – в церкві роздаються запалені свічі. Священнослужителі підходять до сходів престолу і низько вклоняються. Архиєрей підіймається до престолу, бере Плащаницю, розстелену на престолі, і подає її чотирьом крилошанам так, щоб кожний тримав її за один кут. Відтак до престолу підіймається диякон, що праворуч, і, вклонившись низько, відмикає кивот, виймає дарохранильницю зі святими таїнами, кладе на (згорнутий) ілитон, бере звідтам Агнця з підставкою, в яку він вставлений, не торкаючись його пальцями, а тримаючи за підставку, вкладає до монстрації і добре її замикає. Дарохранильницю, замкнувши, вкладає до кивоту і, вклонившись, замикає і його; а монстрацію ставить на ілитон так, щоб була обернена до людей, відходить на бік, доки архиєрей, клячучи, не покадить тричі святі таїни, кожний раз – з поклоном на кінці, і, взявши на себе омофорець, не підійде до престолу. Тоді диякон, вклонившись святим таїнам, бере двома руками монстрацію і передає її архиєреєві, який перед тим творить поклін. Архиєрей обертається направо до людей, а коли співці починають співати „Тебе, що світлом”, виходить за клиром святими дверми північною стороною Гробу до церкви і, увійшовши під балдахин, оточений свіченосцями і попереджуваний двома дияконами, що безнастанно кадять, прямує за всіма до церковних дверей. Попереду йде хрестоносець, відтак хоругвоносці, чотири дівиці ікононосниці, після них – церковне братство, питомці семінарії, хор семінарії, потім, від святих дверей, – ієреї, крилошани, чотири священнодостойники, які несуть Плащаницю, обернену ногами до людей, а на кінці – архиєрей з дияконами, що кадять, і свіченосцями. Похід виходить з церкви і повертає праворуч, тобто на північний її бік і, обійшовши церкву тричі (або, як тепер там чинять, – один раз), повертається до церкви. Ті, що несуть Плащаницю, та інші ієреї стають перед Гробом, а архиєрей з дияконами повертається південною стороною Гробу, святими дверми, до святилища. Правий диякон приймає з його рук святі таїни і кладе на престіл. Архиєрей вклякає і, відклавши омофорець (Velum), кадить тричі святі таїни, кожного разу прихиляючи голову; диякон, вклонившись, виставляє святі таїни вгорі скинії. Вклонившись перед східцями престолу, всі троє відходять: архиєрей середніми, диякони – бічними дверми перед Гріб. Архиєрей приймає Плащаницю від крилошан, що її тримають, і кладе на Гріб, а вони припинають її до Гробу. Коли співці відспівають „Нині відпускаєш”, трисвяте та інше з „Отче наш”, архиєрей виголошує: „Бо твоє є царство” і починає співати зі служителями тропар „Благообразний Йосиф”; на кінці творить зі служителями низький поклін, а всі люди – великий доземний поклін. Відтак другий раз той самий тропар – другий хор, а всі – поклін, як перед тим. А там, де буде тільки один хор, перший раз тропар співають священнослужителі, другий раз – хор, третій раз половину – священнослужителі, а від „Плащаницею” і далі – хор. По відспіванні тропаря і по поклонах всі цілують Плащаницю, за чином, створивши перед цілуванням один поклін: спочатку архиєрей, а за ним – всі інші священнослужителі, за чином своєї гідності. Після цього буде великий відпуст, окремий цієї суботи, після якого священнослужителі повертаються до святилища, залишивши відчиненими святі двері до кінця Світлої седмиці, розбираються зі священних риз і виходять, а люди цілують Плащаницю.
Примітки
1.  Там, де буде тільки один священик, нехай вибере собі чотирьох   найпочесніших   світських   чоловіків   для   несення Плащаниці.
2.  Якщо душпастир має кілька церков, то в матірній співає вечірню   з   винесенням   Плащаниці,   а  у   філіальних   –   тільки виносить   Плащаницю   так:   по   „Благословенний   Бог  наш”   і „Прийдіте, поклонімся” (3) відразу – похід з „Тебе, що світлом” і, по поході, – „Слава тобі, Христе Боже”, відпуст та „Благообразний Йосиф” (3) з поклонами.
МАЛЕ ПОВЕЧІР’Я
Це повечір’я, як і північну, читаємо насамоті. На повечір’ї – канон про розіп’яття Господнє і на плач Пресв. Богородиці.
По „Достойно” – кондак Великої суботи.
ПІВНІЧНА СУБОТНЯ: Все – за звичаєм.

УТРЕНЯ ВЕЛИКОЇ СУБОТИ
Примітки
1.   Цю  утреню  співаємо  звичайно  в  п’ятницю  увечері, по заході сонця, хоч устави і приписують її на 7-у годину ночі.
2.   Священнослужителі перебувають  під час утрені  перед Божим  Гробом, де підготовані для них  сидіння і трапеза  зі свічниками   та   книгами.   Сидячи,   співають   звідти   утреню: священики – в епітрахилях і фелонах, а диякони – в дальматиках фіолетової барви.
УСТАВ
1. Від „Благословенний Бог наш” до „Прийдіте, поклонімся” виключно все – так, як звичайно на утрені; відтак по „Господи, помилуй” (12), без „Прийдіте, поклонімся” ієрей відразу: „Слава святій” і шестипсалміє до „Бог Господь”, як звичайно.
2.  На „Бог Господь” – тропар „Благообразний Йосиф” (2), Слава: „Коли зійшов ти”, І нині: „Ангел при гробі”.
3.  17-а катизма („Непорочні”) на три статії з надгробними тропарями, з кадженням на початку кожної статії і малою єктенією після кожної статії.
Щодо кадження, гадаємо, що вистачить кадити тільки Плащаницю (разом зі святими таїнами, якщо вони будуть виставлені на гробі), хори і людей.
Про надгробні тропарі, в грецьких тріодях називаних Εγκώμια (похвала), нехай буде відомо, що перед кожним з них співається один стих катизми, доки всі не закінчуються; тільки перший тропар кожної статії (у виданнях почаївських тріодей також і другий тропар другої статії) співається без стиха як на початку, так і на кінці кожної статії, за винятком третьої, після якої перший тропар не співається і не відмовляється мала єктенія, але відразу – „Ангельський хор” і, після відспівання його, – мала єктенія.
4.  Після „Ангельського хору” з малою єктенією – сідальний, 50-й псалом і канон.
5.  Канон: ірмоси – по двічі, тропарі – на 12. Приспів – „Слава, Господи, святому погребенню твоєму”. Катавасію, ірмос канону, – обидва хори разом.
По 3-ій пісні – сідальний, по 6-ій – кондак-ікос, на 9-ій „Чеснішу” не співаємо і по 9-ій „Достойно” не проказуємо, але ірмос; і опісля, замість світильного, співаємо „Свят Господь Бог наш” (3).
6. 4 хвалитних стихири, відтак одна на „Слава” і одна на „І нині”.
7. На великому славослов’ї творимо вхід з Євангелією і, замість одного тропаря, що по славослов’ї, буде одна надгробна стихира, два тропарі й три читання, тобто одне – пророцтва, одне – апостола й одне – Євангелії.
Вхід відбувається так: Під час співання хвалитних стихир ієрей і диякони, якщо будуть, вклонившись низько перед Плащаницею, а одночасно і перед святими таїнами, йдуть до захристії і вбираються у всі священні ризи свого чину. Під час співу наславника також й інші священнослужителі, що перед Божим Гробом, убрані у фелони, вклонившись низько, відходять до святилища і, коли ієрей з дияконами прийде перед сходи престолу, стають разом з ним по обидва боки і вклоняються всі разом святим таїнам. По відспіванні хвалитних ієрей виголошує: „Слава тобі, що світло нам показав”, відтак насипає кадило лівому дияконові і, коли закінчується славослов’я, підходить до престолу, бере з нього Євангелію, дає її правому дияконові і, попереджувані свіченосцями і дияконом з кадилом, творять вхід так само, як на Літургії. Ставши перед Божим Гробом: правий диякон – праворуч, а лівий – ліворуч ієрея, ближче до Гробу, інші священнослужителі – на два крила, трохи на віддалі, очікують закінчення трисвятого і стихири „Прийдіте, вшануймо”. Після закінчення співу стихири перший диякон, підносячи орар в напрямі людей, виголошує: „Будьмо уважні”, ієрей, благословляючи людей: „Мир всім”, другий диякон, підносячи орар: „Премудрість, будьмо уважні” і співаємо тропар „Благообразний Йосиф” раз. Перший диякон кладе Євангелію на аналой напроти людей, другий віддає кадило і тропар пророцтва раз
Відтак знову: „Будьмо уважні. Мир всім. Премудрість, будьмо уважні”, прокімен, читання пророцтва, другий прокімен, читання апостола і „алилуя”, під час якого диякони кадять Божий Гріб, присутніх священнослужителів і людей. Після цього перший диякон: „Премудрість, прості! Вислухаймо”; ієрей: „Від Матея святої Євангелії читання”. Хор: „Слава страстям твоїм, Господи”. Другий диякон: „Будьмо уважні”; ієрей співає Євангелію, обернений до людей. Після її закінчення хор: „Слава довготерпінню твоєму, Господи”. Тоді ієрей, поцілувавши і загорнувши Євангелію, залишає її на аналої, а перший диякон співає єктенію „Промовмо всі”, а другий – „Сповнім молитву” цілу, за звичаєм.
9. Після відпусту співаємо тропар „Благообразний Йосиф” (3) з поклонами так, як на вечірні. Диякон бере Євангелію з аналоя, священнослужителі відходять до святилища і роздягаються зі священних риз, диякон кладе Євангелію на престіл і, вклонившись, відходить та розбирається.
НА ЧАСАХ
1. На всіх: тропар і кондак Великої суботи.
2. Відпуст утрені Великої суботи.
НА ОБІДНИЦІ: Так, як у Великий четвер, тут на стор. 385; одначе, Грецька тріодь обідниці не подає.
У Велику суботу ввечері
НА ВЕЧІРНІ З ЛІТУРГІЄЮ ВАСИЛІЯ
1. За звичаєм архикатедральної церкви, ця вечірня починається о 9-ій годині дня.
2.  Цього дня буде тільки одна вечірня, тобто велика з Літургією Василія і без всенічного, а по заамвонній молитві, або (як приписують устави) по відпусті Літургії, буде благословення хлібів, як звичайно на всенічному.
3. Вид і устав цієї вечірні такий самий, як і вечірні в навечір’я Різдва, тут на стор. 169-171, без „Блажен муж”; тільки тут, по „Світло тихе”, не буде прокімена, але відразу 15 читань, між якими не буде тропарів, а на 6-му читанні всі стихи Мойсеєвої пісні читаються з приспівом „Славно прославився”, а на 15-му читанні стихи пісні трьох юнаків читаються з приспівом „Господа славте і вихваляйте по віки”. Замість „алилуя” співаємо останній стих 81-го псалма з іншими його стихами, на вид прокімена. Відпуст утрені суботи.
4. Хоч служба свята звичайно починається на вечірні попереднього дня і тому вся воскресна служба мала б відправлятися у світлих ризах, одначе, оскільки Літургія, з якою співається вечірня, – ще суботнього дня, в частині стихів на „Господи, взиваю я” співаємо про зішестя душі Спасителя до пекла і тому від початку вечірні вживаємо фіолетові ризи, а опісля міняємо їх по закінченні апостола, на стихах замість „алилуя”, щоб Євангелію читати вже у світлих ризах.
5. Протягом цілої Світлої седмиці, починаючи від вечірні цього дня, співається воскресна служба і, крім стихир тріоді, співаються також воскресні стихири октоїха, кожного дня – на інший голос, тобто в неділю – на 1-й голос, в понеділок – на 2-й, у вівторок – на 3-й, в середу – на 4-й, в четвер – на 5-й, в п’ятницю – на 6-й, в суботу – на 8-й, пропускаючи 7-й.
НА ПОВЕЧІР’Ї
В грецьких і словенських тріодях, крім наших, повечір’я не подається, але від благословення хлібів до Надгробного чину, що співається безпосередньо перед воскресною утренею, приписується читання цілої книги „Апостольських Діянь”, хоч у нас сьогодні ці „Діяння” співаються хіба що в престольних і семінарійних храмах; а співають їх за стихами клирики по два, поперемінне.
Це повечір’я мало б бути малим. Врешті, й сама наша тріодь залишає на вибір читати його чи ні, бо пишеться про нього: „якщо буде”. На будь-який випадок, в нашій тріоді подається канон на Погребіння Христове і на плач Пресв. Богородиці. По 9-ій пісні, замість „Достойно”, буде ірмос цієї пісні і, по трисвятому, – кондак Великої суботи.
ЗАМІСТЬ ПІВНІЧНОЇ
Примітка: Співаємо її перед Плащаницею, безпосередньо перед воскресною утренею або тільки в епітрахилі й фелоні, як звичайно по провінціях, або у всіх священних ризах фіолетової барви, як у престольних церквах.
УСТАВ
1.  Від звичайного початку до „Прийдіте, поклонімся” правимо все, як звичайно на північній; і відразу 50-й псалом і канон.
2. Надгробний канон утрені Великої суботи „Морською хвилею”; за уставом, ірмоси – по двічі, а тропарі – на 12 (сьогодні – з ірмосом на 4), з приспівом „Слава, Господи, святому погребенню твоєму”, після чого катавасію та ірмос – обидва хори разом.
По 3-ій пісні – сідальний, а по 6-ій – кондак-ікос Великої суботи; по 9-ій „Достойно” не буде, а тільки ірмос цієї пісні.
3. Трисвяте й інше з „Отче наш” і тропар „Коли зійшов ти”.
4.  Єктенія „Помилуй нас, Боже”, що на північній, і відпуст утрені Великої суботи, починаючи від „Слава тобі, Христе Боже”.
5.  На кінці: „Благообразний Йосиф” (3) з поклонами, як на утрені Великої суботи, але Плащаницю цілують тільки священнослужителі, за гідністю, а архиєрей, взявши з Гробу Плащаницю, подає її чотирьом крилошанам і таким чином повертаються всі священнослужителі до святилища і чотири крилошани завішують Плащаницю за св. трапезою над горним сідалищем. Тоді відходять до захристії, розбираються з фіолетових риз та убираються у всі світлі священні ризи свого мину, а в цей час в церкві запалюються всі свічі.
Примітка  про   Плащаницю
Про час і місце покладення Плащаниці не знаходимо давнього уставу, бо цей обряд пізніший і відмінний в різних краях. За звичаєм нашої архипрестольної церкви Плащаниця перебуває завішеною за св. трапезою, над горним сідалищем, від воскресної утрені до віддання Воскресіння включно, тобто до середи перед Вознесінням. За звичаєм інших наших церков, Плащаниця, взята з Гробу перед воскресною утренею, кладеться на св. трапезу, де перебуває протягом цілої Світлої седмиці, а від неділі ап. Томи до віддання Воскресіння – за св. трапезою. За іншими – перебуває на престолі, на неї кладеться ілитон з Євангелією і на ній відправляється Літургія. Однак, краще примістити Плащаницю за св. трапезою, бо лежачи на престолі, часто буває значно пошкоджена свічками, з яких на неї крапле віск.

Початок святої П’ятидесятниці
ПОХІД ЗІ СВЯТИМИ ТАЇНАМИ НАВКОЛО ЦЕРКВИ
Після того, як Плащаниця буде взята з Божого Гробу і перенесена до святилища, священнослужителі, убравшись у всі найсвітліші священні ризи свого чину, виходять перед східці престолу і, вклонившись всі разом низько святим таїнам, прихиляють коліна та приймають запалені свічі; так само і братство в церкві. Диякон, що праворуч (або сам ієрей, якщо дияконів не буде) підходить до середини престолу і, вклонившись низько, відкладає Євангелію на його правий бік, відтак, взявши св. таїни зі скинії і поставивши їх на ілитон, відходить трохи на бік, а архиєрей (або головний ієрей), покадивши святі таїни тричі, за звичаєм, і взявши на себе омофорець, підводиться, підіймається східцями і, вклонившись, приймає святі таїни, після чого обертається до людей і починає співати стихиру „Воскрес Ісус із гробу”. Під веселий гомін всіх дзвонів відбувається похід навколо церкви, за всім, як було подано на Велику п’ятницю на вечірні, тут на стор. 394, крім Плащаниці, яку тепер, за рішенням бл. п. кардинала Сембратовича, не треба нести, бо це не відповідає радості Воскресіння; радше належить нести образ Воскресіння, як це в тріоді, на початку воскресної утрені, під час походу до церковних дверей. Отже, коли головний священнослужитель почне співати стихиру „Воскрес Ісус із гробу”, підхоплюють спів хори і люди та співають її, повторюючи, увесь час, доки не закінчиться похід, а саме обхід церкви або тричі, або принаймні один раз. Коли закінчиться обхід, всі входять до церкви; щоб, однак, уникнути замішання під час другого походу, ті, що несуть хоругви й ікони, залишаються перед церковними дверми, а в церкві готуються до походу хрестоносець з двома свіченосцями, братство, хори і клир. Коли священнослужителі увійдуть до святилища, головний ієрей підіймається до престолу і, обернувшись до людей, благословляє їх святими таїнами, тихо промовляючи: „Спаси, Боже, людей твоїх і благослови спадкоємство твоє”, ставить святі таїни на престіл, сходить перед сходи, прихиляє коліна і, скинувши омофорець, кадить святі таїни тричі, за звичаєм; диякон, наблизившись до святих таїн, вклоняється низько, виймає їх з підставкою з монстрації і вкладає до дарохранильниціі, а дарохранильницю вкладає до кивоту і, вклонившись, замикає його. А там, де не буде монстрації, святі таїни виставляються в дарохранильниці й з нею замикаються в кивоті.
Примітка: Цей похід зі святими таїнами перед воскресною утренею – пізніший додаток наших церков, запозичений не від греків і не від римлян, а тільки від латинських церков цих країв, зайвий величі нашої воскресної утрені і в наших уставах не подається.

ВОСКРЕСНА УТРЕНЯ
1. ПОХІД ПЕРЕД ЦЕРКОВНІ ДВЕРІ. Всі люди виходять з церкви, а за ними виходять також і священнослужителі. А похід відбувається так: Всі священнослужителі, в усіх своїх священних світлих ризах, стають перед східцями престолу. Головний священнослужитель бере хрест, диякон – кадильницю, всі разом низько вклоняються святим таїнам і обертаються на захід. Головний починає співати стихиру „Воскресіння твоє, Христе Спасе”, всі підхоплюють спів стихири і виходять зі святилища до церкви: ієрей – святими, а всі інші священнослужителі – дияконськими дверми; в цей час дзвонять усі дзвони, а всі йдуть до великих церковних дверей і, вийшовши з церкви, стають за чином перед церковними дверми, які відразу зачиняються. В середині церкви кладеться на св. трапезу насамперед ікона Воскресіння Христового, звичайно на артосі, також інші святі ікони, мощехранильниці і книга св. Євангелії в найкоштовнішому оправленні або щось інше зі священних речей, все це – за числом ієреїв, які будуть давати їх цілувати людям на кінці утрені. Назовні, перед церковними дверми, починається утреня в такий спосіб.
2. ПОЧАТОК УТРЕНІ. Одразу після того, як будуть зачинені церковні двері, головний ієрей, тримаючи лівою рукою хрест, а правою – кадильницю і кадячи церковні двері, виголошує гучно: „Слава святій” та ін. Хор відповідає: „Амінь”; ієрей віддає кадильницю і співає гучно тропар „Христос воскрес”, також всі – той самий, тоді ієрей другий раз – той самий і всі – той самий, і втретє ієрей – той самий і всі – той самий, відтак ієрей високим голосом виголошує стихи, а всі по кожному стиху співають цей тропар раз. На кінці ієрей, відспівавши вищим голосом той самий тропар тільки до „смертю смерть подолав” включно, відчиняє двері, а всі закінчують: „і тим, що в гробах, життя дарував” і знову дзвонять усі дзвони, всі входять до церкви. Утренні молитви на воскресній утрені протягом цілої Світлої седмиці не відмовляються, бо пов’язані вони з шестипсалмієм, а оскільки шестипсалмія тут не буде, то не буде й молитов. Якщо треба було б відмовляти молитви, в уставі мало б бути зазначено, де їх треба відмовляти, бо під час стихів „Хай воскресне Бог”, які займають місце шестипсалмія, проказувати їх не можна, бо в цей час устав наказує ієреєві співати стихи, а не додавати ще й молитви.
3.  ВХІД ДО ЦЕРКВИ. Вхід походу до церкви відбувається в зворотньому до виходу з церкви порядку, тобто першим виходить головний ієрей, за ним – інші ієреї і священнослужителі, увесь клир, відтак співці, братство, хоругво- й ікононосці, хрестоносець та всі люди. Ієреї входять до святилища і підходять до св. трапези. Архиєрей, якщо буде, відходить на свій престіл. Диякон стає на своєму місці перед святими дверми і співає звідти єктенію.
4. По вході до церкви перший диякон співає велику єктенію „В мирі Господеві помолімся”, стоячи на звичайному місці, й відразу співаємо канон.
5.  Канон Воскресіння: ірмоси – по 4 рази (в грецьких – по двічі), тропарі – на 12. (Сьогодні ірмоси – по разу, тропарі з ірмосом – на 4). Катавасія по кожній пісні – ірмос канону, обидва хори разом – раз. Ірмоси співає ієрей, а тропарі і катавасію – хори. Приспів до тропарів канону – „Христос воскрес із мертвих”, на передостанньому – „Слава”, а на останньому – „І нині”, за звичаєм.
На початку канону, по відспіванні ірмосу, ієрей кадить все, за звичаєм.
По кожній пісні диякони, зі своїх звичайних місць перед святими дверми, співають малу єктенію з окремими виголосами, які поперемінно співають ієреї у святилищі.
По 3-ій пісні – іпакой; по 6-ій – кондак-ікос і „Воскресіння Христове” (3), „Воскрес Ісус із гробу” раз (за іншими – тричі); на 9-ій, по „Богородицю і Матір Світла”, відбувається звичайне кадження і, замість „Чеснішу” співаємо „Ангел звістив” і „Світися”; по 9-ій – світильний Воскресіння тричі.
6.  Хвалитних стихир – 8: 4 недільних октоїха 1-го голосу, зі звичайними приспівами від „Хваліте”, і 4 Воскресіння з окремими приспівами, відтак Слава, і нині: Воскресінню, „Христос воскрес” (3), можна й більше, доки не закінчиться цілування.
7. ЦІЛУВАННЯ ОДИН ОДНОГО. Приписується в уставах на „Христос воскрес”, по закінченні останньої стихири Воскресіння. Одначе, сьогодні не цілуємо один одного так, як у стихирі: „і один одного обнімім”, а цілуємо тільки чесний хрест, Євангелію і святі ікони, що тримають ієреї, вітаючи кожного, хто підходить, словами: „Христос воскрес”, а ті відповідають: „Воістину воскрес”. Якщо буде багато людей, тоді починаємо цілування не по стихирах Воскресіння, а від їхнього початку, тобто від приспіву „Хай воскресне Бог”. Якщо буде дуже багато людей, то цілування буде і під час канону. А цілування це відбувається так: Якщо буде тільки один ієрей, то стає він у святих дверях і звідти дає цілувати людям хрест, вітаючи кожного: „Христос воскрес”, а той, що цілує, відповідає: „Воістину воскрес”. Якщо буде кілька ієреїв, то спочатку головний виходить зі святих дверей і стає перед іконостасом, з правого боку, тобто напроти ікони Спасителя, дивлячись на північ. За ним виходить другий ієрей зі св. дверей з Євангелією, підходить до головного, а той дає йому цілувати хрест, кажучи: „Христос воскрес”, поцілувавший, в свою чергу, дає йому цілувати Євангелію, відповідаючи: „Воістину воскрес” і стає ліворуч нього. Відтак виходить третій ієрей з іконою Воскресіння Христового, підходить до першого і той дає йому цілувати хрест, кажучи: „Христос воскрес”, а поцілувавший дає йому цілувати ікону Воскресіння, відповідаючи: „Воістину воскрес”, і підходить до другого ієрея, який подає йому цілувати Євангелію, кажучи: „Христос воскрес”, а він, поцілувавши Євангелію, дає другому цілувати ікону Воскресіння, відповідаючи: „Направду воскрес”, і стає ліворуч другого. Виходить і четвертий ієрей з іконою Богородиці, підходить до першого, також до другого і до третього, з яких кожний дає йому цілувати свою річ, кажучи: „Христос воскрес”, а поцілувавший дає кожному з них цілувати ікону Богородиці, відповідаючи: „Воістину воскрес”. Так чинять і всі інші священики, скільки їх буде. У престольних церквах архиєрей, сидячи на своєму троні напроти ікони Спасителя, подає цілувати хрест, також і кожний з крилошанів дає цілувати своє знам’я, сидячи на сідалищі. А коли закінчиться цілування між ієреями, тоді й інші священнослужителі і весь нарід підходять один по одному до кожного ієрея за чергою, поминаючи від першого, і цілують його знам’я, відповідаючи: „Воістину воскрес”. По цілуванні колись читалося „Слово” Золотоустого, що в квітній тріоді.
8.  Єктенії „Помилуй нас, Боже” і „Сповнім” співають диякони, стоячи на своїх звичайних місцях.
9. Відпуст великий, окремий, на якому, замість „Чеснішу”, співаємо „Світися, світися” і, замість „Слава, і нині”, співаємо „Христос воскрес” раз. Ієрей стає з хрестом у святих дверях, а диякон (якщо його не буде, то сам ієрей) виголошує: „Премудрість”. Хор (або другий диякон, якщо буде): „Благослови”.
Ієрей: „Благословенний Христос Бог ... і на віки вічні”.
Хор: „Амінь”. „Утверди, Боже, католицьку віру на віки вічні”.
Ієрей: „Пресвята Богородице, спаси нас”.
Хор: „Світися, світися ... „.
Ієрей: „Слава тобі, Христе Боже, надіє наша, слава тобі”.
Хор: „Христос воскрес із мертвих ... дарував”. „Господи, помилуй” (3), „Господи, благослови”.
Ієрей: Відпуст з хрестом: „Христос, що воскрес із мертвих, смертю смерть подолав і тим, що в гробах, життя дарував, істинний Бог наш, молитвами пречистої своєї Матері, святих, славних і всехвальних апостолів, преподобних і богоносних отців наших і всіх святих помилує і спасе нас, як благий і чоловіколюбець”.
Відтак, підносячи хрест вгору, виголошує: „Христос, воскрес” (3), а ми кожного разу відповідаємо: „Воістину воскрес”. Співаємо прикінцеве „Христос воскрес” (3), цілий тропар, а після цього закінчуємо співом „і нам дарував життя вічне, поклоняємось його на третій день воскресінню”.
Примітка про  двері  іконостасу
„Нехай буде відомо й те, що протягом цілої Світлої седмиці великі святі двері іконостасу і малі бічні по всіх церквах залишаються відчиненими і під час причастя” (Устав нашої Почаївської тріоді й російських типиків).

ВОСКРЕСНІ ЧАСИ
Замість кожного з чотирьох часів, також і замість повечір’я та північної, протягом цілої Світлої седмиці відправляємо короткий чин, поданий в тріоді, в наших часословах і молитвословах на воскресній утрені.
Примітка: Якщо часи читаються разом, тоді „Благословенний Бог наш” мовимо тільки на 1-му часі, а інші починаємо від „Христос воскрес” (3).

НА ЛІТУРГІЇ
Все – за загальним уставом господнього свята, тільки:
1. Замість „Царю небесний”, на проскомидії, на Літургії і де ще буде, відмовляємо „Христос воскрес” (3) до Вознесіння; а від Вознесіння до Зіслання, замість „Царю небесний”, не читаємо нічого.
2.  Щодо „Христос воскрес”, належить знати, що по „Слава тобі, Христе Боже” перед відпустом проскомидії і на Літургії проказуємо „Христос воскрес” раз, „Господи, помилуй” (3) і „Господи, благослови”.
По „Благословенне царство” співаємо „Христос воскрес” тричі, тобто раз – ієрей і обидва хори – по разу (хоч в нашій тріоді подасться: „ієрей – тричі і хори той самий
– тричі”), а де буде тільки один хор, то ієрей – раз і хор
– раз, відтак половину – ієрей і половину (від „і тим, що в гробах”)– хор.
Також і по „Зі страхом Божим”, замість „Благословенний, хто йде” і замість „Ми бачили світло істинне”, співаємо „Христос воскрес” раз. Замість „Нехай сповняться” і „Нехай буде ім’я Господнє” – „Христос воскрес” (3). У нас звичайно проказують „Христос воскрес” також і замість „Вознесися на небеса, Боже”, одначе, це порушує пам’ять таїни Христового вознесіння, що в цьому місці Літургії від початків згадується. Говорять наші ієреї „Христос воскрес” (тільки ці два слова) також і по „Зі страхом Божим”, по „Спаси, Боже” і по „Завжди, нині і повсякчас”, однак, в жодному уставі цього не знаходимо.
3.  Замість трисвятого співаємо „Всі ви, що в Христа хрестилися”.
4.  Під час читання Євангелії, по кожному стиху, вдаряють у всі дзвони.
Наші служебники: „Якщо служиться соборно, тоді цю євангелію читають всі ієреї і диякони по стихах так, як вирішить настоятель”. Про це маєш детальний устав у наших і російських тріодях. Однак, звичай, щоб одну і ту саму євангелію читали всі ієреї і диякони – зайвий винахід греко-слов’ян, що сьогодні у нас має місце тільки тоді, коли Євангелія читається різними мовами, як це буває в наших престольних храмах, в яких архиєрей читає її по-грецьки від святих дверей, відтак диякон – по-слов’янськи з амвону, а на кінці крилошани та ієреї, поставлені по цілій церкві, різними літургійними мовами. В Росії архиєрей читає Євангелію по-слов’янськи, а інші ієреї – на гебрео, по-грецьки і по-латині, тими мовами, якими було написано надпис на хресті, відтак іншими новими мовами (Muralt. 14. Brief. S. 142). Греки також читають Євангелію, за новим звичаєм, різними мовами, однак, не на Літургії, а на вечірні (євангелія, що читається на вечірні цього дня), як це буває в Царгородській патріярхії.
5.  Замість „Достойно”, за новим уставом, співаємо ірмос „Світися” з приспівом „Ангел звістив” так, як в тріоді і в Царгородському Типику, але без тропарів 9-ої пісні канону, як в наших служебниках, бо ці тропарі не про Пресв. Богородицю, а про Христове Воскресіння.
6. Перед відпустом, замість „Чеснішу”, співаємо „Світися” і замість „Слава, і нині” – „Христос воскрес” раз. Відпуст з хрестом та інше, що по відпусті з піднесенням хреста саме так, як було зазначено на воскресну утреню.
7.  БЛАГОСЛОВЕННЯ АРТОСА. Після заамвонної відбувається благословення артоса, на яке маєш молитву в служебнику після Літургії Воскресіння; після молитви артос кропиться свяченою водою. І цей артос зі святом, тобто іконою Воскресіння, після відпусту Літургії, виноситься з престолу, на якому був поблагословлений, на тетрапод, де перебуває до Світлої суботи і його цілують вірні, що входять до церкви. У Світлу суботу на Літургії, після заамвонної, ієрей, вийшовши святими дверми, читає над ним молитву на роздрібнення, подану тільки в нашому служебнику на Світлу суботу, а після цього, береться з тетраподу, роздрібнюється в захристії і наступного дня, тобто в неділю ап. Томи, після заамвонної, роздається вірним ієреєм, який стоїть у святих дверях.
Примітка: Протягом цілої Світлої седмиці дозволяється їсти м’ясні страви.
БЛАГОСЛОВЕННЯ ПАСОК
Відбувається воно, за нашим звичаєм і за уставом тріоді, поза церквою або після Літургії (і тоді, виходячи з церкви, співаємо стихири Воскресіння за бажанням), або після утрені, або по домівках в суботу ввечері. Чин цього благословення з покропленням свяченою водою на кінці маєш і в служебнику, і в требнику, і в тріоді, й в молитвослові, після воскресних часів.

В день Воскресіння ввечері
НА ВЕЧІРНІ
Примітки
1.  Священнослужителі, убрані у всі священні ризи свого чину під час цілої вечірні стоять у святилищі при престолі, виходячи тільки на вхід (а диякони – і на єктенії) перед святі двері і наприкінцеве цілування священних знамен, якщо буде кілька ієреїв – як було подано на утреню.
2.  Кадиться тричі, тобто на звичайному початку, тільки перед св. трапезою, відтак на „Господи, взиваю я” і на „Світло тихе”, за звичаєм.
3.  Вхід відбувається з Євангелією, бо має читатися.
УСТАВ
1. Ієрей і диякони, якщо будуть, убрані у всі священні ризи свого чину, приходять перед сходи престолу і вклоняються низько, за звичаєм. Ієрей приймає кадильницю зі звичайною молитвою благословення кадила, кадить перед св. трапезою, виголошуючи: „Благословенний Бог наш”; відтак, віддавши кадильницю, підіймається з дияконами сходами і співає „Христос воскрес” раз і обидва хори – по разу. Після цього ієрей промовляє чітко „Нехай воскресне Бог” й інші стихи зі „Слава, і нині”. Хори, по кожному стиху, співають „Христос воскрес” раз або тричі саме так, як було зазначено на початок утрені. Опісля ієрей: „Христос воскрес” до „смертю смерть подолав”, а хори: „і тим, що в гробах” та ін.
2.  „В мирі Господеві помолімся” ієрей співає при престолі, а якщо диякон – то перед іконостасом.
3.  „Господи, взиваю я” – на 2-й голос, зі звичайним кадженням. Стихири – воскресні октоїха 2-го голосу, подані в тріоді; Слава: тріоді, І нині: 1-й богородичний (догмат) 2-го голосу.
4.  Вхід з Євангелією і звичайне кадження на „Світло тихе”; і, після великого прокімену, диякон, а якщо його нема, то сам ієрей: „І щоб удостоїтися нам”, ієрей: „Від Івана ... читання”. Диякон: „Будьмо уважні”, а ієрей сам читає Євангелію від святих дверей (Від Івана    зас. 65, до „не йму віри”).
5. „Промовмо всі”, „Сподоби, Господи” і „Сповнім”.
6. На стиховні: одна воскресна стихира октоїха, подана в тріоді, відтак воскресні стихири зі своїми приспівами і цілуванням хреста, або ще й інших священних знамен саме так, як було подано на утреню. Після прикінцевого „Христос воскрес” відразу відпуст з хрестом та інше саме так, як було подано на утреню.
ПОВЕЧІР’Я І ПІВНІЧНА: Все – за взором воскресних часів, тут на стор. 416.

ЗАГАЛЬНИЙ УСТАВ УСІМ ДНЯМ СВІТЛОЇ СЕДМИЦІ
НА ВЕЧІРНІ
Все – як в день Воскресіння ввечері, тут на стор. 421, крім входу, що відбувається з кадилом, а не з Євангелією, і Євангелії не буде.
Примітка
За попереднім уставом ієрей, на вечірнях Світлої седмиці, від понеділка і далі, не повинен уживати всіх священних риз, а від початку – тільки епітрахиль, від входу до кінця – ще й фелон. У нас дотримуються звичаю уживати всі священні ризи у перші три дні Світлої седмиці, тобто в неділю, понеділок і вівторок увечері, оскільки наші люди всі ці три дні відзначають отриманням від праці і присутністю на богослужінні. В інші дні цієї седмиці вистачить уживати тільки епітрахиль і фелон.
ПОВЕЧІР’Я І ПІВНІЧНА: За взором воскресних часів, тут на стор. 416.
НА УТРЕНІ
Все – за уставом Воскресіння, тут на стор. 408, тільки:
1. На початку утрені не виходимо перед церковні двері, а починаємо її в святилищі, перед престолом.
2. Малу єктенію співаємо тільки по 3-ій, 6-ій і 9-ій пісні.
НА ЧАСАХ
Саме так, як у день Воскресіння, тільки в Світлу суботу 9-й мас читається вже трипсаломний, за звичаєм, і на ньому – воскресний тропар 8-го голосу „З висоти”, а кондак – Воскресінню „Хоч і в гріб зійшов ти”.
НА ЛІТУРГІЇ
1. Все – як у день Воскресіння, зміняючи щодня прокімен, апостол, алилуя і євангелію.
2.  В суботу, по заамвонній, читаємо молитву на роздрібнення артоса, подану в нашому літургіконі, в чині Світлої суботи.

ЗАГАЛЬНІ УСТАВИ від неділі ап. Томи до Вознесіння
До богослужіння від неділі ап. Томи до Вознесіння можна було б застосувати загальне правило в середині господнього свята. Однак, оскільки кожна неділя, починаючи від неділі ап.Томи, має окрему назву й окрему службу, що поширюється на інші седмичні дні даного тижня і є ніби окремим святом у великодній час, місце воскресної служби займає служба неділі, також і в седмичні дні, разом з деякими частинами недільної служби октоїха, крім восьмиденного свята Переполовинення П’ятидесятниці, якому в седмичні дні недільна служба поступається. Загальні правила цього часу наступні:
1. На початку всякої служби, замість „Царю небесний”, співаємо „Христос воскрес” (3), а по закінченні всякого богослужіння, за нашим звичаєм, також співаємо „Христос воскрес” (3), також по закінченні додаємо: „і нам дарував життя вічне, поклоняємось його на третій день воскресінню”; а перед відпустом, замість „Чеснішу”, співаємо „Світися”.
2.  На вечірні: В неділю ввечері на понеділок входу не буде, як це буває в неділі Чотиридесятниці (бо тут нема великого прокімена, а тріоді подають єктенію „Помилуй нас, Боже” на кінці вечірні), крім неділі ап.Томи, що, як господнє свято, має і великий прокімен. Врешті, на провінції великий вхід творять щонеділі ввечері, незалежно чи є свято, чи нема.
3. На повечір’ї: Від сьогодні починаємо співати канони Богородиці. По „Достойно” протягом цілої седмиці, проказуємо кондак неділі; тільки протягом восьми днів свята Переполовинення читаємо кондак Переполовинення.
4. Північну співаємо за звичаєм, тільки після 1-го трисвятого у свято Переполовинення беремо тропар Переполовинення, а на віддання Воскресіння – воскресний тропар неділі з його богородичним; а після 2-го трисвятого в середині Переполовинення беремо кондак Переполовинення, а поза Переполовиненням – кондак Воскресіння. Молитви „Пом’яни, Господи” не буде.
5. Утреню починаємо від „Слава святій” і відразу „Христос воскрес” (3), відтак „Слава во вишніх Богу” та інше; перед 50-им псалмом проказуємо „Воскресіння Христове”: в неділі – тричі, а в седмичні дні – раз.
6. На часах: по „Благословенний Бог наш” відмовляємо „Христос воскрес” (3), а по відпусті – „Христос воскрес”
(3) і додаємо: „і нам дарував життя вічне” і далі.
Примітка: Оскільки „Благословенний Бог наш” не виголошуємо, коли час поєднуємо з утренею або з попереднім, також оскільки і відпусту не уділяємо, коли мас поєднуємо з наступним, то й „Христос воскрес” тоді не читаємо.
7. На Літургії: „Христос воскрес” співаємо там, де й на Воскресіння Христове; тут, на стор. 416-418.
Антифони: два перших – воскресні, а третій – повсякденний з воскресним приспівом, також і на „Прийдіте, поклонімся” і в неділі, і в седмичні дні.
Тропарі закінчуємо кондаком Воскресіння, крім седмиці Томи і Переполовинення, бо тоді закінчуємо їхнім кондаком так, як в тріоді; хоч тропарі седмиці Томи можна закінчувати й кондаком Воскресіння, як це в наших служебниках, в нашому рукописному типику й Церковному Оці.
Замість „Достойно” співаємо „Ангел звістив” і „Світися”, крім восьми днів Переполовинення, що має свій ірмос.
Співаємо воскресний відпуст, крім седмиці Томи, що має окремий відпуст. Відпуст з хрестом співаємо тільки в неділі, у свято Переполовинення та на віддання Воскресіння. Гадаємо, що і в деякі інші дні, коли буде достатня кількість людей, добре було б співати відпуст з хрестом, однак, не щодня, як дехто робить, не маючи на це ані уставу, ані загального звичаю.
8. Служби безполієлейних святих, що випадуть в ці неділі, як і в інші до П’ятидесятниці, в свято Переполовинення і на віддання Воскресіння, беремо на повечір’ях.

ОКРЕМІ УСТАВИ
від неділі ап.Томи до Вознесіння
Неділя ап.Томи
Друга неділя від Воскресіння. Голос 1.
Служимо всенічне.
Співаємо все за загальним уставом господнього свята першого ступеня, однак, на великій вечірні читань не буде, на утрені співаємо „Воскресіння Христове” (3) (за іншими – раз), а на Літургії не буде окремих антифонів; свято віддається наступної суботи.
СЕДМИЧНІ ДНІ ТИЖНЯ АП. ТОМИ
В седмичні дні до неділі Мироносиць співаємо все за загальним уставом в середині свята; тільки на стиховні вечірні і на сідальних утрені, що після 1-го стихослов’я, та на „Хваліте” (бо стихири будуть і на „Хваліте” й опісля, на стиховні) будуть деякі стихири, взяті з седмичної служби октоїха, за голосом і днем тижня, крім суботи, що має повну службу свята. Також на утрені, перед 50-им псалмом – „Воскресіння Христове” раз. В суботу співаємо 3 канони: свята з ірмосами на 6, святого, якого храм, на 4 і мінеї на 4.

Неділя Мироносиць
Третя від Воскресіння. Голос 2.
НА ВЕЛИКІЙ ВЕЧІРНІ
1.  „Благословенний Бог наш”, „Христос воскрес” (3), трисвяте й інше з „Отче наш”, „Господи, помилуй” (12), „Прийдіте, поклонімся” (3).
2.  На „Господи, взиваю я” – 10 стихир: 4 недільні і 6 Мироносиць (3, що на „Господи, взиваю я”, і 3, що на литії); Слава: Мироносиць, І нині: 1-й богородичний голосу (догмат).
3. На стиховні – стихири   Воскресіння   з  їхніми приспівами; Слава: „Тебе, що світлом”, І нині: „Воскресіння день”.
4. По прикінцевому трисвятому: недільний тропар 2-го голосу; Слава: „Благообразний Йосиф”, І нині: „Ангел при гробі”.
5. Відпуст Воскресіння, без хреста.
НА ПОВЕЧІР’Ї: По „Достойно” – кондак Мироносиць.
НА ВЕЛИКІЙ УТРЕНІ
1.  На „Бог Господь”: тропар недільний двічі, Слава: „Благообразний”, І нині: „Ангел при гробі”.
2. Після 1-го і 2-го стихослов’я – сідальні Мироносиць; після „Непорочні” – „Ангельський хор”; іпакой голосу та все інше до канону – недільне, за звичаєм. Євангелія буде 2-а недільна та „Воскресіння Христове” тричі (за іншими – раз).
3.  Канонів 3 на 14: Воскресіння з ірмосом на 4, Богородиці тріоді на 2 та Мироносиць на 8. Катавасія Воскресіння.
По 3-ій пісні – сідальний тріоді; по 6-ій – кондак-ікос тріоді; на 9-ій „Чеснішу” не співаємо, а співаємо „Ангел звістив” і „Світися”; по 9-ій – „Свят Господь Бог наш” (3) і світильний Воскресіння, Слава: Мироносиць, І нині: той самий.
4.  Від „Хваліте” до кінця все – за загальним уставом неділі.
НА ЧАСАХ: На всіх – тропар недільний, Слава: „Благообразний”; кондак – Мироносиць.
НА ЛІТУРГІЇ: По вході – тропар недільний і „Благообразний”; Слава: кондак тріоді, І нині: Воскресіння („Хоч і до гробу”).
ДНІ СЕДМИЧНІ ТИЖНЯ МИРОНОСИЦЬ
Все – за загальним уставом святого в середині свята; тільки на стиховні вечірні й на сідальних, що по 1-му стихослов’ї утрені та на хвалитних (бо будуть стихири і на „Хваліте”, й опісля, на стиховні) будуть деякі стихири або тропарі, взяті з седмичної служби октоїха біжучого голосу, різні в різні седмичні дні, крім суботи, яка має все свята. А зокрема, на кінці вечірні: тропар „Благообразний”, Слава: святому, І нині: Мироносицям, тропарі „Благообразний” і „Коли зійшов ти” увечері беремо поперемінне, через день.
НА ПОВЕЧІР’Ї: Після трисвятого – кондак неділі. „Так беремо до неділі Всіх Святих” (тріодь).
НА УТРЕНІ
На „Бог Господь”: тропар „Благообразний” раз і „Коли зійшов ти” раз, Слава: святому, І нині: Мироносицям. Якщо буде два святих зі своїми тропарями, тоді, гадаємо, воскресний не треба брати.
На сідальних і на „Хваліте” буде два тропарі або дві седмичні стихири октоїха біжучого голосу, зі звичайними приспівами; перед 50-им псалмом – „Воскресіння Христове” раз, на кінці утрені тропарі так, як на „Бог Господь”.
НА ЧАСАХ
Оскільки жодний устав нічого про це не подає, вважаємо, що має бути так: На 1-му – тропар „Благообразний”, на 3-му – воскресний і Слава: святому, на 6-му – Мироносицям, на 9-му – знову „Благообразний” і Слава: святому. Кондаки: на 1-му і 6-му – Мироносицям, на 3-му і 9-му – святому. Якщо буде два святих, то на 3-му, після „Слава”, буде тропар першому, а на 9-му – другому святому.
НА ЛІТУРГІЇ
Тропарі: „Благообразний”, воскресний та Мироносицям; Слава: кондак Мироносиць, І нині: кондак Воскресіння; або Слава, і нині: кондак Мироносиць, без кондака Воскресіння. Якщо береться ще й служба святому або за якусь потребу, то по трьох тропарях неділі беремо ще й тропар святому або за потребу; також кондак Мироносицям, Слава: кондак святому або за потребу, а І нині: кондак Мироносицям. Апостол-євангелія дня. Все інше – неділі Мироносиць або ще й святого чи за потребу, якщо буде.

Неділя Розслабленого
Четверта від Воскресіння. Голос 3.
НА ВЕЛИКІЙ ВЕЧІРНІ
1.  На „Господи, взиваю я” – 10 стихир: 7 октоїха (подані і в тріоді) і тріоді на 3. Слава: тріоді, І нині: догмат голосу.
2.  На стиховні одна недільна стихира, відтак стихири Воскресіння, Слава: Розслабленого, І нині: „Воскресіння день”.
3. По „Нині відпускаєш” – недільний тропар 3-го голосу, Слава, і нині: недільний богородичний за голосом тропаря.
4. Відпуст Воскресіння, без хреста.
НА ПОВЕЧІР’Ї: По „Достойно” – кондак Розслабленого один.
НА ВЕЛИКІЙ УТРЕНІ
1.  На „Бог Господь”: тропар недільний двічі, Слава, і нині: недільний богородичний за голосом тропаря.
2.  Дві звичайних катизми, недільні сідальні, „Непорочні”, все інше до канону – недільне, за звичаєм, тільки євангелія – 4-а недільна і „Воскресіння Христове” (3).
3.  Канонів 3 на 14: Воскресіння з ірмосом на 6, Богородиці тріоді на  2  і Розслабленого на  6.  Катавасія Воскресіння.
По 3-ій пісні – сідальний Розслабленого, по 6-ій – кондак-ікос Розслабленого; на 9-ій „Чеснішу” не співаємо, а співаємо „Ангел звістив” і „Світися”; по 9-ій – „Свят Господь Бог наш” (3) і світильний Воскресіння раз, Слава: Розслабленого, І нині: той самий.
4. Хвалитних стихир – 8 недільних, за звичаєм; Слава: Розслабленого, І нині: „Преблагословенна”.
5. Після великого славослов’я – недільний тропар, один з двох.
6.  Відпуст Воскресіння; по відпусті – 3-я євангельська стихира.
НА ЧАСАХ: На всіх – тропар недільний і кондак Розслабленого.
НА ЛІТУРГІЇ
По вході: тропар недільний, Слава: кондак Розслабленого, І нині: кондак Воскресіння. Все інше – Розслабленого. Причасний – „Тіло Христове” і „Хваліте Господа”.
ДНІ СЕДМИЧНІ ТИЖНЯ РОЗСЛАБЛЕНОГО
Служба Розслабленого охоплює тільки два седмичні дні – понеділок і вівторок, бо в середу вже починається свято Переполовинення П’ятидесятниці.
В ці два седмичні дні співаємо все за уставом седмичних днів тижня Мироносиць тут, на стор. 429, тільки тропарі беремо так: на кінці вечірні й утрені – тропар недільний, Слава: святому, І нині: недільний богородичний за голосом тропаря святого. На „Бог Господь”: тропар недільний двічі, Слава: святому, І нині: недільний богородичний за голосом тропаря святого.
На всіх часах: тропар недільний, а на 3-му і 9-му – ще й Слава: святому. Кондаки: на 1-му і 6-му – Розслабленого, на 3-му і 9-му – святому.
На Літургії: тропар недільний, Слава: кондак Розслабленого, І нині: кондак Воскресіння. Апостол-євангелія дня, все інше – неділі. Коли береться ще й служба святому або за потребу, тоді: тропар недільний і святого або за потребу; відтак – кондак Розслабленого, Слава: святого або за потребу, І нині: кондак Воскресіння. Все інше – як вище, а також святому або за потребу; тільки причасний – „Тіло Христове” і святому або за потребу.
Примітка: Якщо випаде два святих, то на вечірні ή на утрені богородичний до тропарів добираємо за голосом другого, а на „Бог Господь” всі тропарі співаємо по разу.

В середу четвертого тижня від Воскресіння
Переполовинення П’ятидесятниці
Примітка
Це свято – господнє, восьмиденне, що поминається в середу Розслабленого і закінчується в середу Самарянки, в яку й віддається. В саме свято і у віддання співається тільки служба свята, а служба рядового святого мінеї співається на повечір’ї; в інші дні – поєднується з мінеєю, крім неділі Самарянки, бо тоді поєднується зі службою неділі. Це свято не має всенічного, ані полієлею на утрені, тільки велике славослов’я, а на вечірні – і вхід, і читання. Його службу починаємо у вівторок увечері, бо літургійний день починається ввечері попереднього дня.
УСТАВ
НА ВЕЧІРНІ
1. Катизма чергова.
2. На „Господи, взиваю я” – стихири свята на 6.
3. По вході – прокімен дня і 3 читання свята.
4. Стиховня свята, тропар свята і великий відпуст, великодній.
НА ПОВЕЧІР’Ї: Беремо стихири і канон рядового святого; по трисвятому – кондак свята.
НА ПІВНІЧНІЙ
По 1-му трисвятому – тропар свята, а по 2-му – кондак свята; відтак „Господи, помилуй” (12) і відпуст. Молитву за померлих „Пом’яни, Господи” не беремо.
НА УТРЕНІ
1.  На „Бог Господь”: тропар свята двічі, Слава, і нині: той самий.
2.  Дві звичайних катизми з сідальним свята; відтак „Воскресіння Христове” раз, 50-й псалом і відразу – канон.
3.  Канонів свята – 2 на 14: 1-й – з ірмосом на 8, а 2-й
– на 6. Катавасія – ірмос 2-го канону.
По 3-ій пісні – сідальний, по 6-ій – кондак-ікос, по 9-ій
–  світильний свята; на 9-ій, замість „Чеснішу”, співаємо ірмос свята.
4.   Хвалитні  стихири  свята  на  4;  після  великого славослов’я – тропар свята, великий відпуст, великодній.
НА ЧАСАХ: На всіх – тропар і кондак свята.
НА ЛІТУРГІЇ
Все – святу, тільки два перших антифони – воскресні, а третій – звичайний з воскресним приспівом; також і на „Прийдіте, поклонімся”. Замість „Ангел звістив” і „Світися” співаємо ірмос свята.
В СЕРЕДИНІ СВЯТА ПЕРЕПОЛОВИНЕННЯ
П’ЯТИДЕСЯТНИЦІ
крім неділі Самарянки і віддання
Співаємо все за уставом свята неділі Томи тут, на стор. 424; щодо тропарів, то беремо їх так:
1.  На кінці вечірні й утрені: тропар святого, Слава, і нині: Переполовинений.
2. На повечір’ї: кондак Переполовинення один.
3.  На „Бог Господь”: тропар Переполовинення двічі, Слава: святому, І нині: Переполовинення.
4. На всіх часах: тропар Переполовинення, а на 3-му і 9-му – Слава: святому; кондаки: на 1-му і на 6-му – Переполовиненню, а на 3-му і 9-му – святому.
5. На Літургії: тропар, Слава, і нині: кондак Переполовинення.

Неділя Самарянки
П’ята від Воскресіння. Голос 4.
Примітка
Свято Переполовинення блокує службу Самарянки в понеділок, вівторок і середу цього тижня, а в інші три її дні, тобто по відданні свята, знову береться служба Самарянки; в цю неділю співаємо службу Самарянки зі службою Переполовинення.
УСТАВ
НА ВЕЛИКІЙ ВЕЧІРНІ
1.  На „Господи, взиваю я” – 10 стихир: 4 недільних, З Переполовинений і 3 Самарянки, Слава: Самарянки, І нині: 1-й богородичний голосу (догмат).
2. На стиховні: одна недільна стихира, відтак воскресні стихири з їхніми приспівами, тільки наславник – Самарянки.
3. Після „Нині відпускаєш” – недільний тропар, Слава, і нині: Переполовинення.
4. Відпуст великодній, без хреста.
НА ПОВЕЧІР’Ї: По „Достойно” – кондак Самарянки, Слава, і нині: кондак Переполовинення.
НА ВЕЛИКІЙ УТРЕНІ
1.  На „Бог Господь”: тропар недільний двічі, Слава, і нині: Переполовинення.
2. Катизми чергові і все інше до канону – недільне, за звичаєм, тільки євангелія – 7-а недільна і „Воскресіння Христове” (3).
3.   Канонів  4 на   14:  недільний  з  ірмосом  на  4, Богородиці тріоді на 2, Переполовинення на 4 і Самарянки на 4. Катавасія Воскресіння.
По 3-ій пісні – кондак-ікос Переполовинення і сідальний Самарянки, Слава, і нині: Переполовинення. По 6-ій – кондак-ікос Самарянки. На 9-ій, замість „Чеснішу”, – „Ангел звістив” і „Світися”; по 9-ій – „Свят Господь Бог наш” (3) і світильний Воскресіння раз, Слава: Самарянки, І нині: Переполовинення.
4.  Хвалитних стихир – 8: 5 недільних і 3 самарянки з двома їхніми приспівами; Слава: Самарянки, І нині: „Преблагословенна”.
5. Після великого славослов’я – недільний тропар, один з двох.
6.  Відпуст великодній, Слава, і нині: 7-а євангельська стихира.
НА ЧАСАХ
На всіх: тропар недільний, Слава: Переполовинення; кондаки: на 1-му і 6-му – Переполовинення, а на 3-му і 9-му – Самарянки.
НА ЛІТУРГІЇ
1. Антифони, як щонеділі.
2. По вході: тропар недільний і Переполовинення, Слава: кондак Самарянки, І нині: Переполовинення. Все інше – тільки неділі. Причасний – „Тіло Христове” і „Хваліте”.
ПОНЕДІЛОК І ВІВТОРОК В СЕРЕДИНІ
ПЕРЕПОЛОВИНЕННЯ
Співаємо службу Переполовинення і мінеї святого за загальним уставом седмичних днів тижня Томи тут, на стор. 424; а саме тропарі беремо за загальним уставом в середині свята так, як подали ми перед тим, на стор. 434.
СЕРЕДА ВІДДАННЯ ПЕРЕПОЛОВИНЕННЯ
Співаємо всю службу тільки свята, як в самий день свята тут, на стор. 434, крім входу і читань на вечірні і апостол-євангелії на Літургії, що буде – дня. Службу святого мінеї беремо на повечір’ї.
ЧЕТВЕР, П’ЯТНИЦЯ І СУБОТА САМАРЯНКИ
Співаємо все за уставом седмичних днів Розслабленого тут, на стор. 432-433.

Неділя Сліпонародженого
Шоста від Воскресіння. Голос 5.
Все –· за уставом неділі Розслабленого тут, на стор. 431-432; тільки на великій утрені буде 8-а недільна євангелія і катавасія – не Воскресіння, а Вознесіння.
ДНІ СЕДМИЧНІ СЛІПОНАРОДЖЕНОГО
Служба Сліпонародженого продовжується тільки три седмичні дні: понеділок, вівторок і середу, в які співається разом з відданням Воскресіння і з передсвяттям Вознесіння.
ПОНЕДІЛОК І ВІВТОРОК СЛІПОНАРОДЖЕНОГО
Все – за уставом седмичних днів Розслабленого тут, на стор. 432-433.
СЕРЕДА ВІДДАННЯ ВОСКРЕСІННЯ НА ВЕЧІРНІ
1. На „Господи, взиваю я” – стихири Сліпонародженого на 6, Слава, і нині: його.
2. На стиховні: одна недільна стихира, відтак воскресні стихири і „Христос воскрес” раз.
3. По „Нині відпускаєш” – тропар неділі, Слава, і нині: недільний богородичний за його голосом.
4. Відпуст великодній, середній, без хреста, з поминанням святого дня.
НА ПОВЕЧІР’Ї: По „Достойно” – кондак Сліпонародженого один.
НА ПІВНІЧНІЙ
По 1-му трисвятому, замість „Ось Жених”, читаємо недільний тропар „Рівнобезначальне з Отцем”, Слава, і нині: його богородичний; по 2-му трисвятому, замість „Пом’яни”, проказуємо кондак Воскресіння; відтак „Господи, помилуй” (12) і відпуст, а молитву „Пом’яни, Господи” не відмовляємо.
НА УТРЕНІ
1.  На „Бог Господь”: тропар недільний двічі, Слава, і нині: його богородичний.
2. По 1-ій катизмі – недільний сідальний, по 2-ій – сідальний Сліпонародженого і відразу „Воскресіння Христове” раз, 50-й псалом і канон.
3. Канонів 3 на 14: Воскресіння з ірмосом на 6, Сліпонародженого на 4 і передсвяття Вознесіння на 4. Катавасія Вознесіння.
4. По 3-ій пісні – кондак-ікос Сліпонародженого і його сідальний, Слава, і нині: передсвяття; по 6-ій – кондак-ікос Воскресіння; на 9-ій, замість „Чеснішу”, співаємо „Ангел звістив” і „Світися”; по 9-ій – світильний Воскресіння двічі, Слава, і нині: Сліпонародженого.
5.  Хвалитні стихири на 8: Сліпонародженого на 4 і стихири Воскресіння з їхніми приспівами; Слава, і нині: „Воскресіння день” і „Христос воскрес” раз.
6. По великому славослов’ї – тропар „Рівнобезначальне з Отцем”, Слава, і нині: його богородичний; по єктеніях – великий відпуст, великодній, без хреста, з поминанням святого дня.
НА ЧАСАХ: На всіх – тропар „Рівнобезначальне з Отцем” і кондак Сліпонародженого.
НА ЛІТУРГІЇ
По вході: тропар „Рівнобезначальне з Отцем”, Слава: кондак Сліпонародженого, І нині: кондак Воскресіння.
Апостол-євангелія дня; все інше – так, як у самий день Воскресіння. Відпуст – з хрестом.

В четвер шостого тижня від Воскресіння
Вознесіння Господнє
Це свято відзначається дев’ятьма днями, бо продовжується до п’ятниці по неділі Святих Отців, в яку і віддається.
Свято, посвяття і віддання свята – за загальним правилом господнього свята, тільки на Літургії наші служебники, замість „Ми бачили” і „Нехай сповняться”, подають стих „Вознесися на небеса, Боже, і по всій землі слава твоя” і так беремо до віддання; в наступну неділю, Святих Отців, служба Вознесіння має окремий устав, бо поєднується і з недільною службою, і Святих Отців, як подається далі.

Неділя Святих Отців Першого Нікейського Собору
Сьома від Воскресіння. Голос 6.
НА ВЕЛИКІЙ ВЕЧІРНІ
1.  На „Господи, взиваю я” – 10 стихир: 3 недільних, З Вознесіння і 4 Отців; Слава: Отців, І нині: 1-й богородичний.
2. По „Господь царює” – 3 читання Отців.
3. Стиховня недільна, Слава: Отців, І нині: свята.
4. По „Нині відпускаєш” – недільний тропар, Слава, і нині: свята.
НА ПОВЕЧІР’Ї: По „Достойно” – кондак Отців, Слава, і нині: кондак свята.
НА ВЕЛИКІЙ УТРЕНІ
1.  На „Бог Господь”: тропар недільний двічі, Слава, і нині: свята.
2. Звичайні катизми і все інше до канону – недільне, за звичаєм, тільки євангелія буде 10-а недільна.
3. Канонів 3 на 14: недільний з ірмосом на 4, Вознесіння на 4 і Отців на 6. Катавасія Зіслання.
По 3-ій пісні – кондак-ікос Вознесіння і сідальний Отців, Слава: Отців, І нині: Вознесіння; по 6-ій – кондак-ікос Отців; на 9-ій – „Чеснішу”; по „Свят Господь Бог наш” – недільний світильний, Слава: Отців, І нині: свята.
4.  Хвалитні стихири на 8: 4 недільних і Отців на 4; Слава: Отців, І нині: „Преблагословенна”.
5. По великому славослов’ї – тропар недільний, один з двох звичайних, і по відпусті – Слава і нині: 6-а євангельська стихира.
НА ЧАСАХ
На всіх: тропар недільний, Слава: на 1-му і 6-му – ще й свята, а на 3-му і 9-му – Отцям. Кондаки: на 1-му і 6-му – свята, на 3-му і 9-му – Отцям.
НА ЛІТУРГІЇ
1.  По вході: тропар недільний, свята й Отців; Слава: кондак Отцям, І нині: свята.
2. Все інше – тільки Отцям, лише причасний – „Хваліте” і Отцям („Радуйтеся праведні”).
В НЕДІЛЮ СВЯТИХ ОТЦІВ УВЕЧЕРІ
Віддається служба Святих Отців за наступним уставом:
1.  На „Господи, взиваю я” – 6 стихир: 3 Отців і З святого мінеї, Слава: Отців, І нині: свята.
2. На стиховні – стихири Отців, тільки І нині: свята.
3. По „Нині відпускаєш” – тропар Отців, Слава: святого, І нині: свята. І так віддається служба Святих Отців.
В п’ятницю по неділі Святих Отців
ВІДДАННЯ ВОЗНЕСІННЯ
В четвер увечері і в п’ятницю вранці співається служба Вознесіння за загальним правилом віддання свята. Службу святого співаємо на повечір’ї.

ЗАДУШНА СУБОТА ПЕРЕД ЗІСЛАННЯМ
 Все – за уставом М’ясопусної суботи тут, на стор. 320-322.

Неділя П’ятидесятниці
1. Служба цього свята відправляється сім днів, бо віддається в наступну суботу. А має ту особливість, що в неділю увечері на вечірні на понеділок читаються молитви з прихиленням колін, а вранці, тобто в понеділок співається ціла служба свята, без мінеї, а на Літургії – ще й служба
Св. Тройці, за бажанням, як відразу зазначимо. Все інше, від свята до його віддання, відправляється за загальним правилом свята, в середині господнього свята. На Літургії „Всі ви, що в Христа хрестилися” – тільки в саме свято.
2. Тут мають звичай в самий день П’ятидесятниці на початку Літургії, по „Благословенне царство” (ліпше перед „Благословенне царство”), й опісля, на початку вечірні, по „Благословенний Бог наш”, співати „Царю небесний”, прихиливши коліна.
3. Вечірню в самий день свята співаємо відразу після Літургії, з огляду на молитви з прихиленням колін, щоб усі люди брали в них участь.
4. Службу святого, який випаде в неділю і в понеділок, співаємо іншого дня на повечір’ї, за рішенням настоятеля церкви.
5.  Протягом цього тижня на повечір’ях – канон Пресвятої Богородиці, а також дозволяється їсти м’ясо.
Понеділок Святого Духа
В неділю ввечері
Примітка
Молитви з прихиленням колін читаються в трьох місцях вечірні: по великому прокімені, по „Промовмо всі” і по „Сподоби, Господи”. На кожній з трьох цих статій молитов співається мала єктенія, з кожного разу окремим виголосом, одначе, так: „Господи, помилуй” (3), відтак ієрей – одну статію молитов з прихиленням колін; на кінці статії диякон або ієрей продовжують малу єктенію, тобто: „Заступи, спаси, помилуй”, „Пресвяту, пречисту”, виголос. Так – на кожній статії.
УСТАВ
НА ВЕЧІРНІ
1.  Відразу після Літургії ієрей і диякон, якщо будуть, убрані в усі священні ризи, стоячи при престолі, поминають вечірню.  Ієрей:  „Благословенний Бог наш” і, після „Амінь”, усі, прихиливши коліна, співаємо „Царю небесний”, відтак проказуємо трисвяте та ін. з „Отче наш” і „Прийдіте, поклонімся” (3), за звичаєм.
2.  Велика єктенія „В мирі Господеві помолімся” з доданням окремих прошень.
3. На „Господи, взиваю я” – стихири свята на 6, Слава, і нині: „Царю небесний”.
4. По вході з кадилом – великий прокімен свята.
5. По відспіванні прокімена диякон або ієрей, стоячи у святилищі, починає малу єктенію так: „Ще і ще, прихиливши коліна, Господеві помолімся”; хор: „Господи, помилуй” (3) і, коли всі прихилять коліна, ієрей, клячучи поза святилищем, перед святими дверми, читає голосно, щоб всі чули, дві молитви з прихиленням колін; після закінчення їх всі підводяться, а диякон продовжує малу єктенію, промовляючи: „Заступи, спаси”; хор: „Господи, помилуй” раз. Диякон: „Пресвяту, пречисту”; ієрей – окремий виголос. Так само чинимо по „Промовмо всі” і по „Сподоби”.
6. Стиховня свята; по „Нині відпускаєш” – тропар свята і великий окремий відпуст цієї вечірні.
НА ПОВЕЧІР’Ї
Канон Богородиці не береться, а співається канон Св. Духа тріоді з приспівом „Слава тобі, Боже наш, слава тобі”; по 9-ій пісні, замість „Достойно”, береться ірмос тої самої пісні, а по трисвятому – кондак свята.
НА ПІВНІЧНІЙ: По 1-му трисвятому – тропар, а по 2-му – кондак свята, без молитви „Пом’яни”.
НА УТРЕНІ
1. На „Бог Господь”: тропар свята тричі.
2.  Після двох звичайних катизм – сідальні свята і відразу 50-й псалом та канон.
3.  Канонів свята 2 на 14: перший – з ірмосом на 8, а другий – з ірмосом на 6. Катавасія свята.
По 3-ій пісні – сідальний свята; по 6-ій – кондак-ікос свята; на 9-ій „Чеснішу” не співаємо; по 9-ій – світильний свята, Слава, і нині: другий.
4. Хвалитні стихири свята на 4; Слава, і нині: свята.
5.  Після великого славослов’я – тропар свята; після єктеній – великий відпуст свята „У виді вогненних язиків”.
НА ЧАСАХ: На всіх – тропар і кондак свята.
НА ЛІТУРГІЇ
1.  Антифони: два перших – свята, третій – повсякденний з приспівом свята.
2. Вхідне – окреме; тропар, Слава, і нині: кондак свята і трисвяте.
3.  Прокімен і алилуя – окремі; апостол-євангелія – дня; причасний – свята.
Примітка
Якщо додумається і служба Св. Тройці, тоді по вході, як вважаємо (бо в уставі нічого нема), вся служба мас братися насамперед Св. Тройці, відтак – Зіслання, Слава: кондак Св. Тройці, І нині: Зіслання; так само і все інше: спочатку – Св. Тройці, відтак – понеділка.
ВІДДАННЯ СВЯТА П’ЯТИДЕСЯТНИЦІ
Відбувається в суботу, за загальним уставом віддання господнього свята.

Неділя Всіх Святих
Перша по Зісланні. Голос 8.
Всенічного не служимо.
НА ВЕЛИКІЙ ВЕЧІРНІ
1. „Блажен муж”, за звичаєм.
2. На „Господи, взиваю я” – 10 стихир: 4 недільних і 6 Святих; Слава: Святих, І нині: 1-й богородичний голосу (8-го).
3. Після великого прокімена – 3 читання Святим.
4.  Стиховня недільна; Слава: Святим, І нині: їхній богородичний.
5. По „Нині відпускаєш” – тропар недільний, Слава: Святим, І нині: недільний богородичний за голосом Святих.
НА ПОВЕЧІР’Ї: Починаємо читати канон Богородиці. По „Достойно” – кондак Всім Святим.
НА ПІВНІЧНІЙ: Все – за звичаєм, тобто канон Святої Тройці рядового голосу (8-го).
НА ВЕЛИКІЙ УТРЕНІ
1.  На „Бог Господь”: тропар недільний двічі, Слава: Святим, І нині: недільний богородичний за голосом Святих.
2. Чергові катизми і все інше до канону – недільне, за звичаєм. (Євангелія – 1-а чергова).
3. Канонів 4 на 14: недільний на 4, хрестовоскресний на 2, Богородиці на 2 і Святих на 6. Катавасія чергова („Відкрию уста мої”).
По 3-ій пісні – сідальний святих; по 6-ій – кондак-ікос Святих; на 9-ій – „Чеснішу”; по 9-ій – „Свят Господь Бог наш” (3) і черговий недільний світильний (1-й); Слава: Святих, І нині: їхній богородичний.
4.  Хвалитних стихир – 8: 5 недільних і 3 Святих з двома Їхніми приспівами; Слава: 1-а євангельська стихира, І нині: „Преблагословенна”.
5. Після великого славослов’я – недільний тропар, один з двох звичайних; все інше – звичайне, як кожної неділі.
НА ЧАСАХ: На всіх – тропар недільний, Слава: Святих, кондак – тільки Святих.
НА ЛІТУРГІЇ
1. По вході: тропар недільний і Святих; Слава, і нині: кондак Святих.
2. Прокімен недільний голосу і Святих; алилуя Святих, апостол-євангелія Святих; причасний „Хваліте Господа” і Святих („Радуйтеся праведні”).

В понеділок другого тижня по Зісланні
Початок посту святих
Верховних апостолів Петра і Павла
Цей піст починається в понеділок по неділі Всіх Святих, а закінчується в навечір’я свята Святих апостолів. Щодо богослужіння в цей, перший, понеділок, то якщо не випадав полієлейний святий, співалося колись „алилуя” і ціле церковне правило пісне, як в пісні дні Великого посту; однак, тепер „алилуя” обмежуємо Великим постом, а тут співаємо „Бог Господь”.
Щодо посту; Львівський Синод обмежує його на понеділки, середи і п’ятниці кожного його тижня і дозволяє також на набіл; в інші чотири дні дозволяє на м’ясо, однак, під умовою 50-го псалма для клиру, а 5 „Отче наш” і 5 „Богородице Діво” для світських, перед обідом і перед вечерею.

В четвер по неділі Всіх Святих
Свято Пресвятої Євхаристії
Переноситься на другу неділю по Зісланні.
Це свято триває вісім днів: від четверга по неділі Всіх Святих до наступного, в який і віддається. Але оскільки, за нашим звичаєм, переноситься воно з четверга на наступну неділю, Львівський Синод наказує співати службу цього свята в неділю, зі всенічним, саме так, як подана в тріоді в четвер самого свята, за загальним уставом господнього свята першого ступеня, без недільної; а в дні, що попереджують і наступають цю неділю, співати її за загальним уставом в середині господнього свята. Крім цього, наказує Синод, щоб похід зі святими таїнами відбувався в саму неділю, після заамвонної, за звичаєм, тобто з церкви до чотирьох престолів, споруджених поза церквою і однаково віддалених один від одного. Там, де це було б неможливо, досить буде розпочати похід від престолу в церкві й, обійшовши тричі церкву, закінчити цей обряд на тому самому престолі в церкві з благословенням святими таїнами. Щодо чотирьох читань Євангелії, що співаються звичайно при кожному з чотирьох престолів, Синод наказує вибирати ті, в яких ідеться про пресвяті таїни, за уставом, приписаним на це свято.
Після цього треба подати два устави: 1. Як у це свято відбувається виставлення святих таїн; 2. Як відбувається похід зі святими таїнами.
УСТАВ І
ПРО ВИСТАВЛЕННЯ СВЯТИХ ТАЇН
НА ЛІТУРГІЇ
Ієрей, в один з днів, що попереджають свято, нехай освятить на Літургії два агнці: одним нехай причаститься, а другого нехай покладе до кивоту і зберігає до дня свята. Все це нехай чинить за уставом, поданим на Великий четвер тут, на стор. 385, в примітці. В самий день свята, після проскомидії, безпосередньо перед початком Божественної Літургії, після кадження всього за звичаєм дияконами (або самим ієреєм), відбувається виставлення святих таїн в такий спосіб: перший диякон (що праворуч ієрея) відкладає Євангелію на правий бік св. трапези, відмикає кивот і, вклонившись низько святим таїнам, бере з кивоту дарохранильницю, всі прихиляють коліна, а він ставить її на згорнутий ілитон; якщо буде монстрація, то відмикає дарохранильницю, бере з неї Агнця, не торкаючись його пальцями, а тримаючи за підставку, на якій той лежить, вкладає його в рівець монстрації, добре її замикає, відтак вкладає дарохранильницю до кивоту, вклоняється перед ним і, замкнувши кивот, ставить монстрацію, обернену лицьовим боком до людей, на ілитон і відходить трохи на правий бік. Ієрей насипає ладан до кадильниці, благословляє його, кажучи: „Благословенний Бог наш”, і кадить обома руками святі таїни тричі, схиляючи голову на кожному кадженні. Відтак, взявши на себе за допомогою другого диякона омофорець, підходить до св. трапези і, вклонившись низько, за допомогою першого диякона бере обома руками омофорцем монстрацію і, обернувши її зворотнім боком до себе, обертається своїм правим боком до людей і співає поважно й урочисто початок першої строфи: „О, спасительна Жертво”, а всі люди продовжують співати ту саму строфу. І знову ієрей – початок другої строфи: „Єдиному в Тройці Богові”, а всі співають решту. Ієрей знаменує хрестоподібне святими таїнами людей, відтак іде півколом з південної сторони на північну і, повернувшись північною до престолу, ставить монстрацію на ілитон, обернувши її за допомогою диякона лицьовим боком до людей. Відтак, відійшовши трохи наліво, сходить перед сходи престолу так, щоб не обертатися плечима до святих таїн, вклякає й, відклавши омофорець та покадивши знову тричі святі таїни, як на початку, очікує, клячучи, доки диякон, підійшовши до середини престолу і вклонившись низько, не поставить святі таїни на кивоті. Тоді ієрей, піднявшись сходами, починає Літургію від „Благословенний Бог наш”, „Царю небесний” та ін. Під час Літургії священнослужителі ніколи не обертаються плечима до святих таїн, як приписують наші служебники: „Коли (ієрей), за обрядовими приписами, має обертатися до людей, не повинен він обертатися від середини престолу, щоб не обертатися до Тіла Христового плечима, але, вклонившись низько і відійшовши трохи на лівий бік, з цього боку обертається до людей і, обернувшись знову до престолу, вклоняється низько Тілу Христовому, а тоді, коли ієрей має зробити повний оберт, як на „Завжди, нині і повсякчас”, коли обертається зі святими таїнами, тоді не робить повного оберту, щоб не обертатися плечима до Тіла Христового”. Додамо й те, що коли ієрей або диякон виходить перед іконостас на кадження, не кадить від середини, ані не обертається плечима до святих таїн, але стає трохи на боці, ієрей – зі сторони Богородиці, а диякони: один – зі сторони Спасителя, а другий – Богородиці.
Примітки
1.  Якщо не буде монстрації, то святі таїни виставляються в дарохранильниці.
2.  Після очищення чаші ієрей не кладе на ілитон Євангелію, оскільки після заамвонної на престолі треба буде поставити святі таїни.
3.  Якщо не буде дияконів, то це все робить сам ієрей.
УСТАВ II
ПРО ПОХІД ЗІ СВЯТИМИ ТАЇНАМИ ПО ЗААМВОННІЙ
По закінченні заамвонної молитви священнослужителі стають перед східцями престолу, а перший диякон входить на східці і, вклонившись низько, знімає святі таїни з кивоту, ставить на згорнутий ілитон і відходить трохи на свій бік. Всі клякають, а ієрей, покадивши тричі святі таїни і взявши на себе омофорець, піднімається східцями, за допомогою диякона бере обома руками святі таїни, обертається до людей, як на початку Літургії, і, почавши тропар „Хліб переісточений” або якусь іншу побожну пісню, попереджуваний двома дияконами з кадильницями, входить під балдахин і прямує до церковних дверей під звуки дзвонів і розпочинається похід з церкви до першого престолу, а хор і люди продовжують співати тропар або щось інше. Порядок походу такий. Напереді йде хрестоносець між двома свіченосцями, відтак хоругво- й ікононосці, потім чотири дівчини з іконами, за ними церковне братство, по два, зі свічами, хори й увесь клир, по два, зі свічами, відповідно до своєї гідности: найближчі ієреї – у фелонах, а інші – в епітрахилях, останнім – головний ієрей зі святими таїнами, попереджуваний двома дияконами, що від боків безнастанно кадять, і свіченосцями, що оточують балдахин. Коли похід прийде до першого престолу й зупиниться біля нього, весь клир, розділюється на два крила, балдахин ставиться напроти престолу, а ієрей зі святими таїнами піднімається до престолу і, за допомогою диякона, ставить святі таїни на згорнутий ілитон; відтак, прихиливши коліна, кадить їх тричі і, підвівшись, відходить трохи наліво й обертається до людей. Тоді підходять до ієрея євангелієносці, ієрей розгортає Євангелію на місці 1-го читання, а перший диякон виголошує: „І щоб удостоїтися нам” та ін., хор відповідає „Господи, помилуй” (3), ієрей співає: „Мир всім”; другий диякон: „Премудрість, прості. Вислухаймо” та ін., ієрей: „Від (ім’я) святого Євангелія читання” і, коли перший диякон виголосить: „Будьмо уважні”, читає ієрей першу євангелію (Матей, зас. 108. 17-30). По закінченні читання цілує його початок і, прихиливши коліна перед святими таїнами, співає (якщо є звичай) з іншими священнослужителями перший член благальної пісні „Святий Боже” тричі і всі люди – той самий тричі. Тоді, знову покадивши святі таїни тричі і підвівшись, низько вклоняється, бере святі таїни обома руками і, обернувшись вправо до людей благословляє їх хрестоподібно раз (архиєрей – тричі), проказуючи потиху: „Спаси, Боже, людей твоїх і благослови спадкоємство твоє”, і так, під спів святкового тропаря або іншої пісні, ієрей входить під балдахин і похід рушає до другого престолу, від нього – до третього, відтак – до четвертого, а при кожному відбувається все саме так, як при першому, заміняються тільки члени благальної пісні і читання євангелій, з яких друге буде від Марка, зас. 64.12-26; третє – від Луки, зас. 108.7-22; четверте – від Івана, зас. 23.48-58. Якщо буде кілька ієреїв, то читають вони євангелії поперемінне. Після цього похід вертається до церкви й ієрей, поставивши святі таїни на престіл, клякає, кадить їх тричі, підноситься і, взявши святі таїни й обернувшись до людей, співає поважно й урочисто стих амврозієвої пісні: „Спаси людей твоїх, Господи” (3), а люди повторюють перший і другий раз те саме, а коли ієрей співає його втретє і закінчує словами „і благослови спадкоємство твоє” благословляючи людей раз, тоді люди співають подальші стихи цієї пісні, а ієрей, обернувшись північною стороною до престолу і поставивши на нього святі таїни, сходить перед сходи, відкладає омофорець, клякає й кадить їх тричі. Тоді до святих таїн підходить правий диякон, вклоняється низько, виймає з кивоту дарохранильницю й, взявши Агнця з монстрації, вкладає його з підставкою до дарохранильниці, а її вкладає до кивоту і, знову вклонившись, замикає кивот і кладе Євангелію на ілитон. Якщо не буде диякона, то це все робить сам ієрей. Відтак усі підводяться, а хор співає „Нехай буде ім’я Господнє” й інше Літургії, за звичаєм.
Примітки
1.  В випадку, коли неможливо буде мати чотири престоли, див., що приписує Львівський Синод тут, на стор. 448.
2.   Агнця,  покладеного  до  кивоту,  ієрей  нехай  споживає наступного дня на Літургії разом з іншим, освяченим на цій Літургії: спочатку – освяченого, а відтак – напередосвяченого.
3.   В неділю ввечері на вечірні співаємо великий прокімен свята, поданий в тріоді в попередній четвер увечері.
В четвер третього тижня по Зісланні
Віддання свята Євхаристії
Відбувається за загальним правилом віддання господнього свята.

В п’ятницю по відданні Євхаристії
Празник Співстраждання Пресвятої Богородиці
Відзначаємо цей празник одним днем, без всенічного, а тільки з полієлеєм.
На великій вечірні: „Блажен муж”. На „Господи, взиваю я” _ б стихир; по прокімені дня – 3 читання празника і решта служби – тільки празника, за уставом служби 2 липня тут, на стор. 305. Литії, поданої в тріоді, без всенічного тепер не служимо.
На великій утрені: канон один з ірмосом на 12.
На Літургії: на 3-му антифоні, на „Прийдіте, поклонімся”, якщо волієш, приспівуй приспів: „Молитвами Богородиці, що співаємо тобі”, як в Почаївській Тріоді.



ЧАСТИНА V
УСТАВИ ПРО ХРАМИ
Храмові устави, вживані у нас, – подвійного роду: одні запозичені від місцевих Західних Церков, які не входять до складу нашого богослужіння, а тільки до нього долучені; інші – природні нашому богослужінню. Устави, запозичені від Західних Церков, відносяться до святих таїн Євхаристії, що виставляються на престолі в день храмового празника і з якими відбувається похід навколо церкви. Спочатку належить нам подати устави на виставлення і похід, а пізніше – на інші.
Розділ І
1. ПРО ВИСТАВЛЕННЯ СВЯТИХ ТАЇН НА ПРЕСТОЛІ
В один з днів, що попереджують празник, ієрей освятить на Літургії два агнці: одним нехай запричаститься, а другий, поклавши до дарохранильниці, нехай зберігає до дня празника. Все це нехай чинить за уставом, поданим на Великий четвер тут, на стор. 385. Коли прийде самий день празника, по закінченні проскомидії, безпосередньо перед початком Літургії, диякони (або сам ієрей) обкаджують все за звичаєм і відбувається виставлення святих таїн саме так, як зазначалось на свято Пресвятої Євхаристії тут, на стор. 449.
По заамвонній нехай святі таїни будуть сховані до кивоту, а перед вечірнею знову виставлені, бо не належить залишати святі таїни без почитаючих їх і без достатньої кількості свічок, яких, за приписом Львівського Синоду, має бути принаймні шість воскових.
2. ПРО ПОХІД ЗІ СВЯТИМИ ТАЇНАМИ
НА ВЕЧІРНІ
Перед початком вечірні ієрей, убраний у всі священичі, а диякон – у всі дияконські ризи, прийшовши перед східці святої трапези, відчиняють св. двері і перший диякон, відклавши Євангелію на правий бік, бере святі таїни з кивоту і ставить їх на ілитон; ієрей кадить їх тричі за всім, як на початку Літургії, ставить їх на скинію на згорнутий ілитон і, поклавши знову Євангелію посередині престолу, виголошує: „Благослови, Владико”, а ієрей, стоячи з дияконами при престолі, починає: „Благословенний Бог наш”. Співається вечірня з входом. Ієрей відходить від престолу тільки на вході, а диякони – ще й на єктеніях і по прокімені на проповідь, якщо вона буде; тоді святі таїни затуляються покривалом.
Перед відпустом вечірні всі вклякають, а диякон бере св. Євангелію зі середини престолу і, поставивши її по правому боці, знімає святі таїни зі скинії і ставить на згорнутий ілитон. Ієрей кадить їх тричі з прихиленням голови і, віддавши кадило, бере на себе омофорець, наближається до святих таїн і, вклонившись низько, бере їх обома руками, за допомогою диякона, обертається вправо до людей, починає яку-небудь побожну пісню і виходить св. дверми до церкви; входить під балдахин і прямує до церковних дверей, поперелякуваний дияконами з кадильницями, що безнастанно кадять від боків святі таїни; за ними йдуть інші ієреї у фелонах, деякі – тільки в епітрахилях, з запаленими свічами в руках, на два крила, подібно – церковне братство, опісля – чотири дівчини з іконами, хоругвоносці і хрестоносець. Під звуки дзвонів похід виходить з церкви й обходить її, починаючи від її північної, а вертаючись від південної сторони. Коли ієрей зі святими таїнами дійде до середини північної сторони, похід затримується, перериває спів, всі клякають, а ієрей благословляє святими таїнами всіх присутніх людей чотири рази, тобто спочатку просто перед собою, відтак – на правий бік, потім – позаду і на кінці – вліво, промовляючи кожного разу тихим голосом: „Спаси, Боже, людей твоїх і благослови спадкоємство твоє”. Подібно відбувається на східній, південній і західній сторонах. Після благословення на західній стороні похід входить до церкви: спочатку ієрей зі святими таїнами, інші священнослужителі, відтак – решта походу і люди. Тоді ієрей ставить святі таїни на престіл, на згорнутий ілитон, й, відклавши омофорець, вклякає та кадить святі таїни тричі. Всі вклякають, а ієрей, разом з іншими священнослужителями, співає стихи благальної пісні „Святий Боже”. Всі люди повторюють кожний її стих. По закінченні литії ієрей, покадивши святі таїни тричі і взявши на себе омофорець, підходить до престолу і, вклонившись низько, бере святі таїни й, обернувшись вправо до людей, співає побожно стих пісні св. Амвросія „Спаси людей твоїх, Господи” двічі, а люди повторюють те саме. За третім разом ієрей: „Спаси людей твоїх, Господи, і благослови спадкоємство твоє”; співаючи: „і благослови”, благословляє людей поважно хрестоподібно, творячи пів-оберт від правого на лівий бік. Коли хор співає продовження амвросієвої пісні, ієрей ставить святі таїни на престіл, сходить перед сходи і, відклавши омофорець та покадивши їх тричі, клячить разом зі всіма іншими, поки диякон не сховає святі таїни до скинії. Відтак відбувається великий відпуст, за звичаєм.
В один з наступних після празника днів ієрей на Літургії нехай спожиє після свого причастя також і Агнця, схованого в кивоті, беручи його з посуду, в якому він стремить. Так нехай робить, якщо має монстрацію, бо якщо святі таїни виставляються тільки в дарохранильниці, нічого цього не буде.
Розділ II
ХРАМОВІ УСТАВИ,
що входять до складу нашого богослужіння
Ці устави – або загальні, або окремі. Загальні придаються до багатьох випадків, окремі – тільки до деяких. Подамо спочатку загальні устави, а потім – окремі.
1. ЗАГАЛЬНІ УСТАВИ
1. На храмовий празник, хоч би й був святого нижчого ступеня, має відправлятися всенічне. Так ми робимо і так має Церковне Око в розділі 4, про храми.
2.  Празник храмового святого, хоч би й нижчого ступеню, перевищує навіть свято святого зі всенічним, насамперед тим, що коли випаде в неділю, включає на утрені перед каноном прокімен, Євангелію і недільну стихиру, саме так, як богородичне свято; також і євангельська стихира переноситься з „Хваліте” на кінець утрені. Крім цього, якщо випаде в седмичний день, виключає на Літургії апостол-євангелію дня, яка тоді читається в день перед празником. Врешті, храмовий празник святого має своє віддання, яке відбувається в самий день празника на вечірні на наступний день, з входом, як на господнє свято. В це віддання на „Господи, взиваю я” буде 6 стихир: 3 храму і З рядового святого, Слава: храму, І нині: богородичний з недільних (догмат) за голосом наславника. Якщо храм – господній або богородичний, то й Слава, і нині: храму. В п’ятницю ввечері на суботу співаємо завжди догмат голосу, що віддається. По прокімені – „Промовмо всі”. Стиховня храму з його приспівами, Слава: храму, І нині: богородичний з недільних, за голосом наславника. Якщо храм господній або богородичний, то І нині: храму. На кінці: тропар храму, Слава: тропар рядового святого, Слава, і нині: храму. Великий відпуст з поминанням храму і рядового святого. На цій вечірні закінчується служба храмового святого; однак, храмовий святий не має віддання, якщо наступного дня випадає неділя, або полієлейний святий.
3. Якщо празник храму святого випадає в середині свята, тобто в перед-, посвяття або у віддання свята – дотримуйся уставу святого зі всенічним в посвяття чи то в неділю, чи то в седмичний день тут, на стор. 104-105, тільки в неділю, на утрені, співаємо прокімен, Євангелію і стихиру храму; на хвалитних – Слава: храму, а євангельська стихира – по відпусті утрені.
4. В самий день празника, по заамвонній, в наших краях звичайно відбувається водосвяття поза церквою, куди йде похід: попереду – хрестоносець, відтак – кадилоносець, диякон з Євангелією та ієрей з ручним хрестом. Церковним служителям належить нести туди й кораблець з кадилом, кропило з кропильницею, склянку і рушник, щоб можна було обтерти хрест, після занурення його у воду, і руки ієрея. По відпусті Літургії співається многоліття Вселенському Архиєреєві, імператорові, митрополитові, своєму архиєреєві, всім присутнім священнослужителям та всім людям парафії.
5. Наступного дня по празнику, за місцевим звичаєм, співається Літургія за померлих парафії з парастасом, на якій не належить брати нічого празнику, а все тільки – за померлих.
6. Празник храмового святого звичайно переносять у нас на наступну неділю; у престольних храмах – відзначається у свій день.

2. ОКРЕМІ ХРАМОВІ УСТАВИ
ПОЗА ТРІОДДЮ
1 ВЕРЕСНЯ
Храм преподобного Симеона Стовпника
В седмичні дні
НА МАЛІЙ ВЕЧІРНІ
1. На „Господи, взиваю я”: 4 стихири храму, Слава: його, І нині: Індикту.
2.  На стиховні: стихири Індикту, Слава: храму, І нині: Індикту.
3. На кінці: тропар Індикту, Слава: храму, І нині: Собору Богородиці.
НА ВЕЛИКІЙ ВЕЧІРНІ
1.  Від початку, тобто від „Прийдіте, поклонімся”, до литії все – так, як і без храму тут, на стор. 110-111.
2. На литії: стихири храму, Слава: храму, І нині: богородичний за голосом наславника, зі стиховні недільної великої вечірні.
3.  На стиховні: стихири храму, Слава: його, І нині: Індикту.
4. На благословенні хлібів: тропар храму двічі і „Богородице Діво” раз.
НА ВЕЛИКІЙ УТРЕНІ
1.  Від початку, тобто від „Слава Святій”, до полієлею все – як і без храму тут, на стор. 111; тільки по другому стихослов’ї наславник Каллісти не береться і співається Слава, і нині: богородичний Індикту.
2.   Від полієлею  до  канону  все  –  тільки храму. Прокімен – „Чесна перед Господом”. Євангелія від Луки, зас. 24 „Став Ісус на рівнім місці”.
3.  Канонів два на 14: Індикту з ірмосом на 6 і храму на 8. Катавасія чергова. По 3-ій пісні – кондак Індикту і сідальний храму, Слава, і нині: сідальний Індикту. По 6-ій пісні – кондак-ікос храму. По 9-ій – світильний храму, Слава, і нині: Індикту.
4.  Хвалитних стихир – 8: 4 Індикту і 4 храму; Слава: храму, І нині: Індикту.
5.  По славослов’ї – тропар Індикту, Слава: храму, І нині: богородичний початку року.
НА ЧАСАХ І НА ЛІТУРГІЇ: Все – як і без храму тут, на стор. 112.
В неділю
НА МАЛІЙ ВЕЧІРНІ
1. На „Господи, взиваю я”: недільні стихири октоїха.
2. На стиховні: одна недільна стихира, відтак – стихири храму; Слава: храму, І нині: Індикту.
3.  На кінці: тропар недільний, Слава: храму, І нині: Індикту.
НА ВЕЛИКІЙ ВЕЧІРНІ
1.  На „Господи, взиваю я” – 10 стихир: 3 недільних, З Індикту і 4 храму; Слава: храму, І нині: 1-й богородичний голосу.
2. На литії: стихири храму, подані на хвалитних, тільки І нині: Індикту.
3.  На стиховні: стихири недільні, Слава: храму, І нині: Індикту.
4.  На благословенні хлібів: „Богородице Діво” двічі і храму раз.
НА ВЕЛИКІЙ УТРЕНІ
1.  На „Бог Господь”: тропар недільний двічі, Слава: храму, І нині: Індикту.
2.  По 1-му і 2-му стихослов’ях – недільні сідальні октоїха.
3.  По полієлеї – сідальні храму по разу, Слава, і нині: Індикту.
4. Прокімен, євангелія і стихира храму.
5.  Канонів – 3: недільний з ірмосом на 4, Індикту на 4 і храму на 6. Катавасія чергова. По 3-ій пісні – кондак-ікос храму, кондак Індикту і сідальний храму, Слава, і нині: Індикту. По 6-ій – недільний кондак-ікос; по 9-ій – недільний світильний, Слава: храму, І нині: Індикту.
6.  Хвалитних стихир – 8: 3 недільних, 2 Індикту і З храму з його двома приспівами; Слава: храму, І нині: „Преблагословенна”.
7. По славослов’ї – недільний тропар, один з двох звичайних.
8. По відпусті – Слава, і нині: євангельська стихира.
НА ЧАСАХ І НА ЛІТУРГІЇ: Все – як і без храму тут, на стор.113-114.

1 СІЧНЯ
Храм святого Василія Великого
в неділю перед Богоявлінням
„Якщо 1 січня випаде храму св. Василія Кесарійського чи іншого святого, в неділю перед Богоявлінням, співаємо службу храму, як храму Симеона Стовпника в неділю”, беручи, замість служби Індикту, службу Обрізання.
В СЕРЕДИНІ ТРІОДІ
ПІСНА ТРІОДЬ
1. ХРАМ СВЯТОГО В НЕДІЛІ
МИТАРЯ, БЛУДНОГО, М’ЯСОПУСНУ, СИРОПУСНУ
І В ПОНЕДІЛОК ПЕРШОГО ТИЖНЯ ПОСТУ
„В усі ці дні співаємо службу храму так, як службу Стрітення” тут, на стор. 216-217 та 220. Однак:
1.  Тропарі і стихири закінчуються звичайними богородичними так, як у випадку святого зі всенічним.
2.  НА ВЕЛИКІЙ ВЕЧІРНІ: на литії співаємо стихири тріоді з хвалитних стихир, відтак – храму; Слава: храму, І нині: одна з хвалитних стихир тріоді; тільки в М’ясопусну і Сиропусну неділі, оскільки богородичний тріоді – окремий, закінчуємо ним наславник. Стиховня недільна, Слава: храму, І нині: тріоді. На благословенні хлібів: тропар „Богородице Діво” двічі і храму раз.
3. НА ВЕЛИКІЙ УТРЕНІ: канонів 3 на 14: недільний на 4, тріоді на 4 і храму на 6. По 3-ій пісні – кондак-ікос тріоді, відтак – сідальний храму, Слава, і нині: тріоді; по 6-ій – кондак-ікос храму; по 9-ій – недільний світильний, Слава: храму, І нині: тріоді. Катавасія чергова, тільки в М’ясопусну неділю катавасія – тріоді. Хвалитних стихир – 8:4 недільних і 4 храму з його приспівами, Слава: храму, І нині: „Преблагословенна”; одначе, в М’ясопусну і Сиропусну неділі, по чотирьох стихирах храму з їхніми приспівами, співаємо самогласну стихиру тріоді з приспівом „Воскресни, Господи”, Слава: ту саму, І нині: „Преблагословенна”.
2. ХРАМ СВЯТОГО В М’ЯСОПУСНУ СУБОТУ
Службу храму відправляємо в суботу, а померлим – у попередній четвер.
3. ХРАМ СВЯТОГО В СИРОПУСНІ
ПОНЕДІЛОК, ВІВТОРОК, СЕРЕДУ, ЧЕТВЕР І П’ЯТНИЦЮ
Все – за загальним уставом храмового святого тут, на стор. 458, тільки:
1.  На стиховні малої вечірні й на хвалитних буде І нині: самогласний дня в тріоді.
2.  В середу і п’ятницю на кінці вечірні, утрені й кожного часу творимо 3 великі поклони; на 6-му часі буде тропар паремії і паремія; Літургія – Золотоустого.
4. ХРАМ СВЯТОГО В СИРОПУСНУ СУБОТУ
Все – за уставом Стрітення тут, на стор. 218-219, тільки:
1. До тропарів і стихир добираємо звичайні богородичні.
2. На „Господи, взиваю я”, на стиховнях великої і малої вечірень та на хвалитних буде наславник храму, а І нині: богородичний зі звичайних за голосом наславника; на литії буде наславник Отцям, а І нині: звичайний богородичний (зі стиховні) за голосом наславника.
3.  На благословенні хлібів: тропар храму раз, Отцям раз і „Богородице Діво” раз.
5. ХРАМ СВЯТОГО
В ПОНЕДІЛОК ПЕРШОГО ТИЖНЯ ПОСТУ
Вся служба храму співається в Сиропусну неділю за уставом тут, на стор. 220.
6. ХРАМ СВЯТОГО
У ВІВТОРОК, СЕРЕДУ, ЧЕТВЕР, П’ЯТНИЦЮ І СУБОТУ
ПЕРШОГО ТИЖНЯ ПОСТУ
Служба храму співається в суботу першого тижня посту разом зі службою Теодора, за уставом цієї суботи, як в наступному пункті 7.
7. ХРАМ СВЯТОГО В ПЕРШУ СУБОТУ ПОСТУ
В п’ятницю ввечері
НА ВЕЧІРНІ З НАПЕРЕДОСВЯЧЕНИМИ
Все – за уставом Віднайдення тут, на стор. 232, тільки:
НА ВЕЛИКОМУ ПОВЕЧІР’Ї
По 1-му трисвятому – тропар храму, Слава: тропар Теодора, І нині: богородичний з недільних, за голосом тропаря Теодора. По 2-му трисвятому – кондак храму.
На благословенні хлібів: тропар храму двічі і „Богородице Діво” раз.
НА ВЕЛИКІЙ УТРЕНІ
Все – за уставом Віднайдення тут, на стор. 233, тільки по 1-му і по 2-му стихослов’ях співаємо сідальний храму. Канонів 2: храму на 8 і Теодора на 6. На хвалитних – Слава: храму.
8. ХРАМ СВЯТОГО В ПЕРШУ І ТРЕТЮ НЕДІЛІ ПОСТУ
НА МАЛІЙ ВЕЧІРНІ: Все – за загальним уставом святого зі всенічним в неділю.
НА ВЕЛИКІЙ ВЕЧІРНІ
1.  На „Господи, взиваю я” – 10 стихир: 3 недільних, З тріоді і 4 храму зі славним; Слава: тріоді, І нині: 1-й богородичний голосу.
2.  На литії: стихири храму і тріоді, що на хвалитних; Слава: храму, І нині: тріоді.
3.  Стиховня недільна, тільки Слава: храму, І нині: тріоді.
4.  На благословенні хлібів: тропар Образа (в третю неділю – Хреста) раз, храму раз і „Богородице Діво” раз.
НА ВЕЛИКІЙ УТРЕНІ
Все – за уставом Віднайдення тут, на стор. 234, тільки:
1. Євангелія і стихира – храму.
2. Канон недільний на 4, тріоді на 4 і храму на 6.
По 3-ій пісні – кондак тріоді, відтак сідальний храму, Слава, і нині: тріоді; по 6-ій :– кондак-ікос храму.
3.  Хвалитних стихир – 9: 3 недільні, 2 тріоді, 3 храму зі славним і з його стихами і самогласна стихира тріоді з приспівом „Воскресни, Господи”, Слава: та сама, І нині: ”Преблагословенна”.
9. ХРАМ СВЯТОГО В ОДИН З ПІСНИХ ДНІВ
ДРУГОГО І НАСТУПНИХ ТИЖНІВ ПОСТУ,
ТОБТО ДО СУБОТИ ЛАЗАРЯ
„В ці дні співаємо службу храму так, як і інших великих святих, що випадають у Великий піст; а там, де на утрені не буде трипіснця, співаємо канон Богородиці з ірмосом на 6 і храму на 8. Катавасія Богородиці. А там, де співаємо трипіснець, беремо канон храму на 6 і тріоді за своїм чином (на 8), і на кінці – ірмос тріоді”.
Примітка
В цей період випадають тільки два свята великих святих, тобто 24 лютого Віднайдення Чесної Голови і 9 березня Сорока Мучеників. Але оскільки ці святі тільки полієлейні, без всенічного, то треба буде собі самому укласти устав всенічного чи то з вечірнею, чи то з великим повечір’ям, за уставом Благовіщення, дотримуючись в решті уставів Віднайдень. Однак:
В неділю увечері на понеділок
НА МАЛІЙ ВЕЧІРНІ
Все – за загальним уставом святого зі всенічним поза тріоддю, тільки стиховня – тріоді, Слава: храму, І нині: звичайний богородичний за голосом „Слава”.
НА ВЕЛИКІЙ ВЕЧІРНІ
1.  Від початку, тобто від „Прийдіте, поклонімся”, до литії все – за уставом Віднайдення тут, на стор. 235.
2. На литії і на стиховні стихири – храму.
3.  На благословенні хлібів: тропар храму двічі і „Богородице Діво” раз.
Решта служби – за уставом Віднайдення.
В понеділок, вівторок, середу і четвер увечері
НА ВЕЛИКІЙ ВЕЧІРНІ
Все – за уставом Віднайдення тут, на стор. 235-236, тільки на „Господи, взиваю я” стихири тріоді на 5, тобто самогласна двічі і 3 подібні, відтак – 5 храму.
НА ВЕЛИКОМУ ПОВЕЧІР’Ї
1.  По 1-му трисвятому – тропар храму, Слава, і нині: недільний богородичний за голосом „Слава”; по 2-му – кондак храму; на благословенні хлібів: тропар храму двічі і „Богородице Діво” раз.
2. На литії і на стиховні – стихири храму. Решта служби співається за уставом Віднайдення.
НА ЛІТУРГІЇ
За уставом, і в навечір’я, і в самий день празника має бути Літургія Напередосвячених, хоч у нас тепер Літургію Напередосвячених, крім серед і п’ятниць, не співають, тільки Золотоустого, а храму звичайно переноситься на неділю.
10. ХРАМ СВЯТОГО
В ДРУГУ, ТРЕТЮ І ЧЕТВЕРТУ СУБОТИ ПОСТУ
На вечірні й на великому повечір’ї співаємо все за пісним уставом, поданим вище на вівторок, середу, четвер і п’ятницю, тільки на „Господи, взиваю я” буде 1-й богородичний голосу, що віддається.
На утрені, часах і на Літургії ціла служба – тільки храму, за загальним уставом святого зі всенічним.
11. ХРАМ СВЯТОГО
В ДРУГУ, ЧЕТВЕРТУ І П’ЯТУ НЕДІЛІ ПОСТУ
Все – за загальним уставом святого зі всенічним в неділю, тільки на утрені буде євангелія і стихира храму, канони недільний на 4, тріоді на 4 і храму на 6. Хвалитних стихир – 9, тобто 4 недільні, 4 храму зі славною з його приспівами, відтак – самогласна тріоді з приспівом „Воскресни”, Слава: та сама, І нині: „Преблагословенна”; а по утрені – євангельська стихира. На часах: кондаки храму і тріоді, поперемінно. На Літургії: тропарі недільний і храму, Слава: кондак храму, І нині: тріоді.
12. ХРАМ СВЯТОГО В ХРЕСТОПОКЛОННУ НЕДІЛЮ
Все – за загальним пісним уставом з храмовим святим тут, на стор. 468, п.9, тільки: на „Господи, взиваю я”, на стиховні й на хвалитних на „І нині”, замість богородичного, буде стихира хреста. (На хвалитних буде одна з тих, що залишились на „Господи, взиваю я”).
13. ХРАМ СВЯТОГО В СЕРЕДУ П’ЯТОГО ТИЖНЯ ПОСТУ
Все – за загальним пісним уставом з храмовим святим тут, на стор. 468, п.9. Стихири великого канону співаємо в понеділок на вечірні, а великий канон співаємо у вівторок на утрені з трипіснцем вівторка.
14. ХРАМ СВЯТОГО В ЧЕТВЕР П’ЯТОГО ТИЖНЯ ПОСТУ
Великий канон співаємо перед тим, у вівторок того самого тижня, а службу храму співаємо у четвер того тижня, за загальним пісним уставом з храмом, як було подано в п. 9 на стор. 468.
15. ХРАМ СВЯТОГО В СУБОТУ
П’ЯТОГО ТИЖНЯ ПОСТУ
(АКАФІСТОВУ)
Все – за уставом Акафістової суботи, тільки: 
НА ВЕЧІРНІ З НАПЕРЕДОСВЯЧЕНИМИ
1. На „Господи, взиваю я” – 10 стихир: самогласна дня двічі, 4 Акафісту і 4 храму; Слава: храму, І нині: Акафісту.
2. Читань – 5:2 тріоді і 3 храму.
НА ВСЕНІЧНОМУ З ВЕЛИКИМ ПОВЕЧІР’ЯМ
1. По 1-му трисвятому – тропар храму, Слава, і нині: тропар Акафісту; по 2-му трисвятому – кондак храму, Слава, і нині: кондак Акафісту.
2.   На благословенні хлібів: тропар храму двічі й Акафісту раз.
НА ВЕЛИКІЙ УТРЕНІ
1.  На „Бог Господь”: тропар Акафісту двічі, Слава: храму, І нині: Акафісту.
2.  По другій третиці кондак-ікосів Акафісту співаємо сідальні храму і все інше до канону – храму.
3.  Канонів 2 на 14: Акафісту на 8 і храму на 6.
На 3-ій пісні, після 3-ої третиці кондак-ікосів – кондак-ікос храму і його сідальний, Слава, і нині: сідальний Акафісту; на 6-ій, по четвертій третиці кондак-ікосів – кондак-ікос Акафісту; по 9-ій – світильний храму, Слава, і нині: Акафісту.
4.  Хвалитних стихир – 6: 3 Акафісту і 3 храму, Слава: храму, І нині: Акафісту.
5.  По великому славослов’ї – тропар храму, Слава, і нині: Акафісту.
НА ЧАСАХ
На всіх – тропар Акафісту, Слава: храму; кондаки: на 1-му і 6-му – Акафісту, на 3-му і 9-му – храму.
НА ЛІТУРГІЇ
Ціла служба – Акафісту, а відтак – храму.
16. ХРАМ СВЯТОГО В СУБОТУ ЛАЗАРЯ
НА ВЕЛИКІЙ ВЕЧІРНІ
1. Катизма звичайна.
2.  На „Господи, взиваю я” – стихири на 10: самогласна дня двічі, 5 Лазаря зі славною і 3 храму, Слава: храму, І нині: Лазаря.
3.  Читань – 5:2 тріоді дня і 3 храму; і решта Напередосвячених.
НА ВСЕНІЧНОМУ З ВЕЛИКИМ ПОВЕЧІР’ЯМ
1. По 1-му трисвятому – тропар храму, Слава, і нині: Лазаря. По 2-му трисвятому – кондак храму, Слава, і нині: Лазаря.
2.  На литії: стихири Лазаря, перші чотири з поданих на хвалитних, відтак – храму; Слава: храму, І нині: Лазаря.
3.  Стиховня храму, тільки І нині: Лазаря.
4.  На благословенні хлібів: тропар храму двічі і Лазаря раз.
НА ВЕЛИКІЙ УТРЕНІ
1. Тропарі на „Бог Господь”, на кінці утрені, на часах і на Літургії співаємо за загальним уставом полієлейного святого в середині свята.
2. Дві катизми з сідальними Лазаря, відтак – полієлей і всі три сідальних храму; все інше до канону – храму; тільки по Євангелії проказуємо „Воскресіння Христове”.
3. Канонів 3 на 14: Лазаря перший з ірмосом на 6, храму на 4 і Лазаря другий на 4. Катавасія – ірмос 2-го канону Лазаря.
По 3-ій пісні – кондак-ікос храму, сідальний храму, Слава, і нині: Лазаря; по 6-ій – кондак-ікос Лазаря; на 9-ій „Чеснішу” не співаємо; по 9-ій – „Свят Господь Бог наш” (3) на 1-й голос, відтак – світильний Лазаря, Слава: храму, І нині: Лазаря.
4. Хвалитних стихир – 8:4 Лазаря і 4 храму з його приспівами, Слава: храму, І нині: Лазаря.
5. По славослов’ї – тропар храму, Слава, і нині: Лазаря.
НА ЧАСАХ І НА ЛІТУРГІЇ: Все спочатку – Лазарю, а опісля – храмові.
17. ХРАМ СВЯТОГО В КВІТНУ НЕДІЛЮ
Все – за уставом Івана Богослова 8 травня, коли випадає на Вознесіння тут, на стор. 295-296, тільки:
НА МАЛІЙ ВЕЧІРНІ: стиховня буде квітної.
НА УТРЕНІ: „Воскресіння Христове” не буде. Канонів 2 на 14: Квітної з ірмосом на 8 і храму на 6. По катавасії 9-ої пісні співаємо „Свят Господь Бог наш” (3) на 4-й голос. Хвалитних стихир – 8: 4 Квітної і 4 храму з його приспівами; Слава: храму, І нині: Квітної.
18. ХРАМ СВЯТОГО В СТРАСНУ СЕДМИЦЮ
І В НЕДІЛЮ ВОСКРЕСІННЯ
Якщо випаде у страсні понеділок, вівторок, середу або четвер, то переноситься на Квітну неділю; якщо у великі п’ятницю або суботу, або в неділю Воскресіння – переноситься на світлий понеділок або вівторок.
19. ХРАМ СВЯТОГО ВІД СВІТЛОГО ПОНЕДІЛКА
ДО ЧЕТВЕРТОЇ НЕДІЛІ ПО ВОСКРЕСІННІ
„В ці дні співаємо службу храму так, як службу Юрія”.
20. ХРАМ СВЯТОГО
ВІД ЧЕТВЕРТОЇ НЕДІЛІ ПО ВОСКРЕСІННІ
ДО СУБОТИ П’ЯТИДЕСЯТНИЦІ
Все – за уставом Богослова на стор. 293.
21. ХРАМ СВЯТОГО
В СЕРЕДУ ВІДДАННЯ ВОСКРЕСІННЯ
Все – за уставом св. Івана Богослова 8 травня, тільки канон – Воскресіння з ірмосом на 4, Сліпонародженого на 4 і храму на 6.
22. ХРАМ СВЯТОГО В ЧЕТВЕР ВОЗНЕСІННЯ
За уставом Івана Богослова 8 травня.
23. ХРАМ СВЯТОГО В СЬОМУ НЕДІЛЮ
ПО ВОСКРЕСІННІ
Все – за уставом Івана Богослова 8 травня, тільки на утрені прокімен, євангелія і стихира будуть храму.
24. ХРАМ СВЯТОГО З ВІДДАННЯМ ВОЗНЕСІННЯ
Все – за уставом Віднайдення Чесної Голови 25 травня; але оскільки це Віднайдення тільки полієлейне, а храм – зі всенічним, треба буде дотримуватися загального уставу святого зі всенічним у середині свята тут, на стор. 104, без віддання храму на вечірні.
25. ХРАМ СВЯТОГО В ЗАДУШНУ СУБОТУ
Цього дня співається ціла служба – храму за загальним уставом святого зі всенічним тут, на стор. 79, з відданням на вечірні, за загальним уставом храмового святого тут, на стор. 458. Служба за померлих переноситься назад, на попередню суботу або четвер.
26. ХРАМ СВЯТОГО В САМИЙ ДЕНЬ П’ЯТИДЕСЯТНИЦІ
Все – за уставом Богослова, коли випаде на Вознесіння, на стор. 295, однак, „Воскресіння Христове” не проказуємо.
27. ХРАМ СВЯТОГО В ПОНЕДІЛОК СВЯТОГО ДУХА
„Службу храму співаємо ввечері, а стихири так, як зазначено на Богослова або Юрія з Переполовиненням. В неділю П’ятидесятниці, на великій вечірні, – „Вихід”, великий прокімен „Хто Бог великий”; читання (читань – 3) – храму і все інше з молитвами на прихилення колін. „На литії: стихири храму, якщо будуть, Слава: храму, І нині: святу. Стиховня свята з його стихирами; решта служби ввечері й вранці співається так, як Богословові на Переполовинення”.
28. ХРАМ СВЯТОГО
В СЕРЕДИНІ СВЯТА ЗІСЛАННЯ, КРІМ ПОНЕДІЛКА
Все – за загальним уставом святого зі всенічним в посвяття тут, на стор. 104.
29. ХРАМ СВЯТОГО В НЕДІЛЮ ВСІХ СВЯТИХ
Все – за уставом Отців 7-ої неділі по Воскресінні тут, на стор. 441, тільки тут до наславника храму співаємо І нині: 1-й богородичний за голосом наславника, і так не тільки на „Господи, взиваю я”, як на Богослова, але й на тропарі, замість Вознесіння.
Примітка: До цих уставів Церковного Ока і російських типиків додаємо й два наступних.
30. ХРАМ СВЯТОГО В НЕДІЛЮ СВЯТА ЄВХАРИСТІЇ
Співаємо все за уставом Богослова зі святом Вознесіння, на стор. 295.
31. ХРАМ СВЯТОГО
НА СПІВСТРАЖДАННЯ ПРЕСВЯТОЇ БОГОРОДИЦІ
Дотримуємось уставу Богослова з Переполовиненням тут, на стор. 293; тільки на утрені не буде „Воскресіння Христове”; канон буде Співстраждання з ірмосом на 8 і храму на 6; катавасія „Відкрию”, а на 9-ій пісні співаємо „Чеснішу”.
Чергові катавасії цілого року
І. НЕРУХОМИХ СВЯТ

ПОЧАТОК
ЗАКІНЧЕННЯ
ПЕРШІ СЛОВА
ГОЛОС
СВЯТО
1 вересня
21 вересня
„Хрест накреслив” 
8
Воздвиження
22 вересня
20 листопада
„Відкрию”
4
Загальна Богородиці
21 листопада
31 грудня
„Христос народжується
1
Різдва Христового
1 січня
14 січня
„Глибини” 
2
Богоявління
15 січня
9 лютого
„Сушу” 
3
Стрітення
10 лютого
31 липня
„Відкрию” 
4
Загальна Богородиці
1 серпня
6 серпня
„Хрест накреслив” 
8
Воздвиження
7 серпня
13 серпня
„Люди ізраїльські” 
4
Переображення
14 серпня
23 серпня
„Прикрашена” 
1
Успіння
24 серпня
31 серпня
„Хрест накреслив” 
8
Воздвиження

II. РУХОМИХ СВЯТ
1. ВІД МИТАРЯ ДО ВОСКРЕСІННЯ
Загальна катавасія Богородиці – „Відкрию”, однак, в неділі Блудного, М’ясопусну, Сиропусну, в 1-у та 3-ю посту, в суботу Лазаря, в Квітну неділю і в Страсну седмицю буде катавасія тріоді канону дня. Тільки в період катавасії Стрітення, тобто від 15 січня до 9 лютого, буде катавасія свята, за винятком М’ясопусної неділі, на яку слов’янські устави подають катавасію тріоді (очевидно, крім самого дня свята).
2. ВІД ВОСКРЕСІННЯ ДО ВСІХ СВЯТИХ

ЧАС
ПЕРШІ СЛОВА
ГОЛОС
СВЯТО
Від Воскресіння до віддання виключно
„Воскресіння день”
1
Воскресіння
В середу Переполовинений і на його віддання
„Море”
8
Переполовинений
В шосту неділю по Воскресінні і на віддання Воскресіння
„Спасителю”
5
Вознесіння
В четвер Вознесіння
„Божественний”
4
Зіслання
Від п’ятниці по Вознесінні до його віддання
„Спасителеві”
5
Вознесіння
В 7-у неділю по Воскресінні
„Божественний”
4
Зіслання
В суботу П’ятидесятниці
„Пісню підносимо”
8
Сб .П’ятидесятниці
Від Зіслання до його віддання
„Божественний”
4
Зіслання
В неділю Всіх Святих
„Відкрию”
4
Загальна Богородиці


ЄКТЕНІЯ НА ВОЗДВИЖЕННЯ ЧЕСНОГО ХРЕСТА
1.   Помилуй нас, Боже, по великій милості твоїй, молимось тобі, вислухай і помилуй. Промовмо всі.
2.  Ще молимось за святішого Вселенського Архиєрея нашого (ім’я) папу Римського, за благовірного і Богом береженого імператора нашого (ім’я), за державу, звитягу, добрий побут, мир, здоров’я, спасіння і за відпущення їхніх гріхів і, щоб Господь Бог наш сприяв і особливо допомагав їм у всьому та щоб поклав під їхні ноги всякого ворога і супротивника. Промовмо всі.
3.   Ще  молимось  за преосвященного архиєпископа нашого митрополита Кир (ім’я), за боголюбивого єпископа нашого Кир (ім’я), за отців наших духовних і за всю у Христі братію нашу, за здоров’я, спасіння і за відпущення їхніх гріхів. Промовмо всі.
4.   Ще  молимось  за всяку душу християнську:  за здоров’я, спасіння і відпущення їхніх гріхів. Промовмо всі.
5.  Ще молимось за всіх, що служать і послужили в святому храмі цьому: за здоров’я, спасіння і за відпущення їхніх гріхів. Промовмо всі.

ПРАВИЛО   СЛУЖБ   ЦІЛОГО   РОКУ
Примітки
1.  Коли якась служба переноситься з седмичного дня на неділю, служба святого, що випадає в ту неділю, переноситься на седмичний день служби, що переноситься на неділю.
2.  В місяцеслові подамо імена тільки тих святих, що мають службу, інших – ні, бо не мусимо їх згадувати, а тільки перших.
3.  Той, що відправляє, нехай не пропускає служб свят на 6 з великим   славослов’ям  і  служб  свят  нижчого,  в порівнянні з ними, ступеня. Зі службами полієлейних свят і вищого, в порівнянні з ними, ступеня, служби за померлих нехай не поєднує, але бере тільки службу свята з наміром за померлих.
4.  Служби цілого року: одні – нерухомі, тобто мінеї, а інші – рухомі, тобто тріодей і октоїха. Подамо спочатку Правило нерухомих служб, а відтак – рухомих.
5.  Оскільки служби мінеї – розмаїті, щоб читач знав якого виду службу має брати, до кожної служби з лівого боку додаємо один зі знаків, що визначає вид служби.
ПОЗНАЧЕННЯ ВИДІВ СЛУЖБ
ГОСПОДНЄ СВЯТО
БОГОРОДИЧНЕ СВЯТО 
Свято  зі  всенічним
+Полієлейне свято 
Влк Свято на 6 зі славослов’ям великим 
6:Свято на 6 зі славослов’ям малим 
Α-ЄСвято на 4 з апостол-євангелією на Літургії 
ТрСвято на 4 з тропарем 
Свято на 4 без тропаря
ПРАВИЛО НЕРУХОМИХ СЛУЖБ
Вересень
1    +Початок нового року; преп. Симеона Стовпника.
Собор Пресв. Богородиці, що в Міясинах; мучеників Калісти та її братів.
2   Α-Є Муч. Маманта; преп. Івана Посника.
3   Α-Є Свщмуч. Антима; преп. Теоктиста.
4   Α-Є Свщмуч. Вавіли; преп. Мойсея Боговидця.
5   6:     Прор. Захарії, батька св. Івана Предтечі.
6   6:     Чудо Архистратига Михаїла; хвалитні стихири; муч. Євдоксія.
7   6:     Передсвяття Різдва Пресвятої Богородиці; муч. Созонта.
Субота і неділя перед Воздвиженням.
8            РІЗДВО ПРЕСВЯТОЇ БОГОРОДИЦІ.
9   Α-Є Праведних богоотців Йоакима й Анни.
10            Мучениць Мінодори, Мітродори і Німфодори.
11   Α-Є Преп. Теодори.
Сьогодні співаємо і службу святого наступного дня.
12   Влк (Свщмуч. Автонома).
Віддання Різдва Пресвятої Богородиці.
13   Влк Оновлення Храму.
Передсвяття Чесного Хреста;
 свщмуч. Корнилія Сотника.
14         ВОЗДВИЖЕННЯ ЧЕСНОГО ХРЕСТА
Субота і неділя по Воздвиженні
15   6:     Влкмуч. Микити.
16   Α-Є Влкмці Євфимії.
17            Мці Софії і трьох її дочок.
18            Преп. Євменія.
19   Тр    Мучеників Трохима, Савватія і Дорімедонта.
20   6:     Влкмуч. Євстратія і тих, що з ним.
21    Влк Віддання Воздвиження.
(Тр: Кондрата) Кондратові співаємо наступного дня.
22   6:     Свщмуч. Фоки;
Прор. Йони і преп. Йони (співаємо на повечір’ї).
23   Влк Зачаття Предтечі.
24   6:     Першомучениці й рівноап. Теклі.
25   Тр    Преп. Євфросини.
26           Переставлення ап. Івана Богослова (На неділю).
27   Тр    Муч. Калістрата і його дружини.
28   +      Преп. Харитона.
29   6:     Преп. Киріяка Самітника.
30   6:     Свщмуч. Григорія Великої Вірменії.
Жовтень
1            Покрови Пресвятої Богородиці. На неділю. 
(Ап. Ананії і преп. Романа – на інший день).
2   6:     Свщмуч. Кипріяна; мці Юстини.
(Преп. Андрія – на повечір’ї).
3   6:      Свщмуч. Дионісія.
4   Тр    Свщмуч. Єротея.
5   Тр    Мці Харитини.
6   +      Αп. Томи.
7   6:     Мучеників Сергія і Вакха. Хвалитні стихири.
8   Тр    Преп. Пелагії
Початок неділі Святих Отців.
9   ·+      Ап. Якова Алфеєвого.
Преп. Андроніка і його жінки – на повечір’ї.
10   Тр    Мучеників Євлампія і Євлампії, його сестри.
11   Α-Є Ап. Пилипа, одного з сімох дияконів;
преп. Теофана.
Неділя Святих Отців VII Вселенського Собору.
12   Α-Є Мучеників Прова, Тараха й Андроніка;
преп. Косми.
13   Тр    Мучеників Карпа і Папіли.
14   Α-Є Мучеників Назарія, Гервасія, Протасія і Келсія;
преп. Параскеви
 (За рішенням митрополита 1901 р. – велике славослов’я).
15   Тр    Преп. Євтимія, препмуч. Лукіяна.
16   Α-Є Муч. Лонгіна Сотника.
17   Тр    Прор. Осії і препмуч. Андрія Критського.
18   +      Ап. і євангелиста Луки.
19   Тр    Прор. Йоіла і муч. У ара.
20   6:     Влкмуч. Артемія.
21    6:     Преп. Іларіона Великого.
22   Α-Є Св. Аверкія і сімох юнаків.
23   Влк Ап. Якова, брата Господнього.
24   Α-Є Муч. Арети.
25   Α-Є Мучеників Маркіяна і Мартирія.
26           Влкмуч. Димитрія (і землетрусу).
27   Α-Є Муч. Нестора.
28   Тр    Мучеників Терентія і Неоніли, преп. Стефана;
мці Параскеви
(За рішенням митрополита – на 6 з великим славослов’ям).
29   Тр    Препмці Анастасії Α-Є Преп. Аврамія.
30   Тр    Мучеників Зиновія і Зиновії, його сестри.
31   Тр    Алл. Стахія, Амплія, Урвана і Наркісса;
муч. Єпімаха.
Листопад
1    6:     Лікарів і безсрібників Косми і Дам’яна.
2   Α-Є Мучеників Акиндина, Пігасія, Афтонія,
Єлпідіфора й Анемподиста.
3   Α-Є Мучеників Акепсима, Йосифа й Айтала;
Оновлення храму влкмуч. Георгія.
4   Α-Є Преп. Йоанікія і муч. Нікандра.
5   Тр    Мучеників Галактіона та Єпістимії.
6   6:     Св. отця нашого Павла, архиєпископа царгородського.
7   Α-Є Муч. Єрона і тих, що з ним; преп. Лазаря.
8            Собор Св. Архистратига Михаїла та інших безтілесних сил.
9   Тр    Мучеників Онисифора і Порфірія; преп. Матрони. 
10  Тр    Апостолів Єраста, Олімпа, Родіона і тих, що з ними.
11   Α-Є Мучеників Мини, Віктора і Вікентія;
мці Стефаніди;
преп. Теодора Студита.
12Св. свщмуч. Йосафата (На неділю);
      А-Єсв. Івана Милостивого; преп. Ніла.
13   +Св. отця нашого Івана Золотоустого.
14   +Ап. Пилипа.
15   А-ЄМучеників Гурія” Самона й Авіва.
16  +Ап. й євангелиста Матея.
17   6:Св. отця нашого Григорія Чудотворця.
18   ТрМучеників Платона і Романа.
19   ТрПрор. Авдія.
       ТрВарлаама.
20   А-ЄПреп. Григорія Декаполіта,
у святих отця нашого Прокла.
Передсвяття Входу Пресвятої Богородиці.
21ВХІД У ХРАМ ПРЕСВЯТОЇ БОГОРОДИЦІ 
22   Α-Є Ап. Филимона і тих, що з ним. 
23   Α-Є Свв. отців наших Амфілохія і Григорія. 
24   6:Влкмці Катерини.
       Тр    Влкмуч. Меркурія.
255   Α-Є Свщмуч. Климента, папи Римського;
Петра Олександрійського. 
Влк Віддання Входу.
26Преп. Аліпія.
27   6:Влкмуч. Якова Персіянина;
преп. Палладія (на повечір’ї).
28   6:Препмуч. Стефана; муч. Іринарха (на повечір’ї).
29Мучеників Парамона і Філумена;
преп. Акакія (на повечір’ї).
30   +Ап. Андрія Першопокликаного.
Грудень
1   ТрПрор. Наума.
2   ТрПрор. Аввакума.
3Прор. Софонії.
4   66Влкмці Варвари; преп. Івана Дамаскина.
5   +Преп. Сави Освященного.
6У святих отця нашого Миколая.
7   ТрУ святих отця нашого Амвросія.
8   ТрПреп. Патапія.
Передсвяття
Непорочного Зачаття Пресвятої Богородиці.
9НЕПОРОЧНЕ ЗАЧАТТЯ 
ПРЕСВЯТОЇ БОГОРОДИЦІ
10   Α-Є Мучеників Мини, Єрмогена і Євграфа.
11    Тр    Преп. Даниїла Стовпника.
Неділя святих Праотців
12   6:     Преп. Спіридона.
13    +      Мучеників Євстратія, Авксентія, Євгенія,
Мардарія та Ореста.
14            Мучеників Тирса, Левкія і тих, що з ними.
15   Тр    Свщмуч. Єлевтерія і преп. Павла Латрійського.
16   Влк (Тр: прор. Аггея – на повечір’ї)
Віддання
Непорочного Зачаття Пресвятої Богородиці.
17   Α-Є Прор. Даниїла і трьох юнаків.
18   Тр    Муч. Севастіяна і його дружини.
Субота і неділя перед Різдвом.
19   Тр    Муч. Боніфатія.
20   6:     Свщмуч. Ігнатія Богоносця.
Передсвяття Різдва Христового.
21   Тр    Мці Юліянії.
22   Α-Є Влкмці Анастасії.
23   Α-Є Десяти мучеників, що на Криті.
24            Препмці Євгенії.
25         РІЗДВО ХРИСТОВЕ
Загальниця – до Богоявління включно.
26   Влк Собор Пресв. Богородиці і св. Йосифа;
свщмуч. Євтимія.
Субота і неділя по Різдві. Устав на стор. 180-183.
27   Α-Є Першомученика й архидиякона Стефана. 
       Тр    Преп. Теодора Начертаного.
28   Α-Є Двадцяти тисяч мучеників, спалених в Нікомидії.
29   Α-Є Чотирнадцяти тисяч мучеників-немовлят;
преп. Маркелла.
30             Мці Анісії (преп. Зотика – на повечір’ї).
 Сьогодні співається служба і завтрашньої святої.
31    Влк (Преп. Меланії).
Віддання Різдва Христового.
Січень
1Обрізання Господнє; св. Василія Великого.
Субота і неділя перед Богоявлінням.
2   ТрПередсвяття Богоявління.
3   А-ЄСильвестра, папи Римського.
Прор. Малахії. 
     Α-Є Муч. Гордія. 
4   Α-Є Собор 70 апостолів.
Преп. Теоктиста.
5Мучеників Теопемпта і Теони; преп. Синклитикії.
6   СВЯТЕ БОГОЯВЛІННЯ 
7   Влк  Собор Предтечі,
Субота і неділя по Богоявлінні.
8             Преп. Георгія Хозевіта; преп. Домніки.
9   Тр    Муч. Полієвкта.
10    Α-Є Св. Григорія Ніссийського; преп. Дометіяна;
преп. Маркіяна – на повечір’ї.
11    +       Преп. Теодосія.
12             Мці Тетяни.
13    Тр    Мучеників Єрмила і Стратоніка.
Сьогодні співається служба завтрашніх святих.
14   Α-Є Преподобних отців в Синаї і Раїті вбитих 
       Влк Віддання богоявління.
15    Α-Є Преподобних Павла Тивейського й Івана Кущника.
16    6:      Поклоніння кайданам св. апостола Петра.
17    +      Преп. Антонія Великого.
18    Α-Є Святих Атанасія і Кирила.
19    6:     Преп. Макарія Єгипетського.
20    +      Преп. Євтимія Великого.
21    Α-Є Преп. Максима;
муч Неофіта (мучеників – на повечір’ї).
22   Α-Є Ап. Тимотея.
        Тр    Муч. Анастасія.
23   Α-Є Свщмуч. Климента Анкирського.
24            Преп. Ксені.
25    +      Григорія Богослова.
26    Тр    Преп. Ксенофонта і його дружини.
27    +      Перенесення мощей св. Івана Золотоустого.
28    6:     Преп. Єфрема Сирійця.
29    6:     Перенесення мощів
св. свщмуч. Ігнатія Богоносця.
30            Трьох Святителів. 
Свщмуч. Іполита – на повечір’ї.
31    6:      Мучеників і безсрібників Кира й Івана.
Лютий
1    Тр    Передсвяття Стрітення 
А-Є Муч. Трифона.
2             СТРІТЕННЯ ГОСПОДНЄ
3    6:      Праведного Симеона Богоприємця
й Анни Пророчиці.
4   Тр    Преп. Ісидора Пилусіотського.
5   Тр    Мці Агафії.
6    Тр    Преп. Вукола.
7   Тр    Преподобних Партенія і Луки.
8   Α-Є Влкмуч. Теодора Стратилата.
Прор. Захарії.
9   Тр    (Муч. Никифора – на повечір’ї або в інший день). 
    Влк Віддання Стрітення.
10   Тр    Муч. Харлампія.
11    Тр    Свщмуч. Власія.
12   Тр    Св. Мелетія.
13   Тр    Преп. Мартиніяна.
14   Тр    Преп. Авксентія.
15   Тр    Ап. Онисима.
16            Мучеників Памфіла, Валентія, Павла та інших.
17    6:      Влкмуч. Теодора Тирона.
18   Тр    Св. Лева, папи Римського.
19   Тр    Ап. Архипа.
20   Тр    Преп. Лева Катанського.
21    Тр    Преп. Тимотея, що в Символах; св. Євстахія.
22   Тр    Віднайдення мощей святих мучеників,
що в Євгенії.
23   Тр    Свщмуч. Полікарпа.
24    +      Перше і друге віднайдення
Чесної Голови Предтечі.
25   Тр    Св. Тарасія.
26   Тр    Св. Порфірія.
27   Тр    Преп. Прокопія Декаполіта.
28   Тр    Преп. Василія.
(В непереступний рік беремо на повечір’ї службу завтрашнього святого).
29            Преп. Касіяна.
Березень
1   Тр    Препмці Євдокії
2            Свщмуч. Теодота.
3            Муч. Євтропія і його дружини.
4            Преп. Герасима.
5            Муч. Конона.
6   Тр    42 мучеників в Амморії новоявлених.
7            Священномучеників, що були єпископами в Херсоні.
8            Преп. Теофїлакта.
9   +      40 мучеників, у севастійському озері замучених.
10            Муч. Кодрата і його дружини.
11            Св. Софронія, архиєпископа єрусалимського.
12            Преп. Теофана.
13            Перенесення мощей преп. Никифора.
14            Преп. Венедикта.
15            Муч. Агапія і тих, що з ним.
16            Муч. Савина.
17   Тр    Преп. Олексія, чоловіка Божого.
18            Кирила, архиєпископа єрусалимського.
19            Мучеників Хрисанта і Дар її.
20            Преподобних отців, повбиваних в обителі св. Сави.
21            Преп. Якова.
22            Свщмуч. Василія.
23            Муч. Нікона і двохсот його учнів.
24   Тр    Передсвяття Благовіщення.
25            БЛАГОВІЩЕННЯ ПРЕСВЯТОЇ ДІВИ МАРІЇ
26   6:     Собор св. архангела Гавриїла. 
      Влк Віддання Благовіщення.
27            Мці   Матрони.
28            Преподобних Іларіона і Стефана Чудотворця.
29            Священномучеників Марка і Кирила диякона.
30   Тр    Преп. Івана Ліствичника.
31            Преп. Іпатія.
Квітень
1   Тр    Преп. Марії Єгипетської.
2            Преп. Тита Чудотворця.
3            Преп. Микити.
4            Преподобних Йосифа і Георгія.
5            Мучеників Теодула, Агатопода і тих, що з ними.
6   Тр    Св. Євтихія.
7            Преп. Георгія Мелітського.
8            Апостолів Іродіона, Агава, Руфа і тих, що з ними.
9            Муч. Євпсихія.
10            Муч. Терентія, Африкана, Максима, Помплія й 36 інших.
11   Тр    Свщмуч. Антипи.
12            Преп. Василія.
13            Свщмуч. Артемона.
14            Св. Мартина, папи Римського.
15            Ап. Аристарха, Пуди і Трохима.
16            Мучениць Агапії, Ірини і Хіонії.
17            Преподобних Симеона й Акакія.
18            Преп. Івана Декаполіта.
19            Преп. Івана Старопечерника.
20            Преп. Теодора Тріхини.
21            Свщмуч. Януарія і тих, що з ним; 
свщмуч. Теодора Пергійського.
22   Тр    Преп. Теодора Сикеота.
23Влкмуч. Юрія (на неділю). 
24   Тр    Муч. Сави Стратилата. 
25   +      Ап. і євангелиста Марка.
26Свщмуч. Василія.
27   6:     Свщмуч. Симеона, родича Господнього. 
28   Тр    Апостолів Якова і Сосипатра.
Мучеників Максима, Дади і Кінтиліяна.
29Мучеників, що в Кизиці, і преп. Мемнона. 
30   +      Апостола Якова, брата св. апостола Івана.
Травень
1   Α-Є Прор. Єремії.
2   6:Св. Атанасія, архиєпископа олександрійського.
3   + Преп. Теодосія Печерського. 
     ТрМучеників Тимотея і Маври. 
4   ТрПрепмці Пелагії. 
5   ТрМці Ірини.
6   Α-Є Праведного Йова Багатостраждального.
7   6:     Явління на небі Чесного Хреста. 
Муч. Акакія – на повечір’ї.
8            Ап. і євангелиста Івана Богослова (на неділю). 
Тр    Преп. Арсенія.
9   +      Перенесення мощей св. Миколая. 
     Тр    Прор. Ісаї і муч. Христофора.
10   +      Ап. Симона Зилоти.
11   Α-Є  Свщмуч. Мокія.
12   Α-Є  Святих Єпіфанія і Германа.
13   Тр    Мці Глікерії.
14   Тр    Муч. Ісидора.
15   6:     Преп. Пахомія Великого.
16   Тр    Преп. Теодора Освященного.
17   Тр    Ап. Андроніка і тих, що з ним.
18            Муч. Теодота Анкирського і з ним Петра, 
Діонісія і сімох дів.
19            Свщмуч. Патрикія.
20            Муч. Талалея і тих, що з ним.
21    +      Константина й Олени.
22            Муч. Василіска.
23            Преп. Михаїла, єпископа синадського.
24   6:     Преп. Симеона Дивногорця.
25    +      Третє віднайдення Чесної Голови Івана Предтечі.
26   Тр    Ап. Карпа.
27            Свщмуч. Терапонта.
28   Тр    Преп. Микити, єпископа халкедонського.
29   Тр    Мці Теодосії діви.
30            Преп. Ісаакія.
31   Тр    Муч. Єрмея.
Червень
1   Тр    Муч. Юстина Філософа і тих, що з ним.
2   Тр    Св. Никифора, архиєпископа царгородського.
3            Муч. Лукіліяна і тих, що з ним.
4   Тр    Св. Митрофана, архиєпископа царгородського.
5   Тр    Свщмуч. Доротея.
6   Тр    Преподобних Висаріона й Іларіона.
7   Тр    Свщмуч. Теодота, єпископа анкирського.
8    6:      Влкмуч. Теодора Стратилата.
9    6:      Св. Кирила, архиєпископа олександрійського.
10             Свщмуч. Тимотея.
11    +       Апостолів Вартоломея і Варнави.
12   Α-Є Преподобних Онуфрія і Петра Атонського.
13    Тр    Мці Акилини і св. Трифілла, єпископа левкусійського.
14   Α-Є Преп. Єлісея.
       Тр    Методія, архиєпископа царгородського.
15    Тр    Прор. Амоса (з тропарем або без тропаря).
16   Тр    Св. Тихона Чудотворця.
17   Α-Є Мучеників Мануїла, Савела й Ісмаїла.
18    Α-Є Муч. Леонтія.
19    +       Ап. Юди, брата Господнього.
20   Тр    Свщмуч. Методія, єпископа патарського.
21    Α-Є Муч. Юліяна Тарсійського.
22             Свщмуч. Євсевія, єпископа самосатського.
23    Тр    Мці Агрипини.
24             Різдво св. Івана Хрестителя.
25    Α-Є Мці Февронії (разом зі службою Предтечі).
26   Тр    Преп. Давида Солунського.
27   Α-Є Преп. Самсона, приятеля подорожніх і убогих.
28    6:      Перенесення мощей святих безсрібників Кира та Івана.
29             Верховних апостолів Петра і Павла.
30    Влк Собор 12 апостолів, разом зі службою Верховних.
Липень
1   6:      Лікарів і безсрібників Косми і Дам’яна
(Хвалитні стихири).
2   +      Покладення Чесної Ризи Пресвятої Богородиці.
3   Тр    Муч. Якинта.
4   Α-Є Св. Андрія, архиєпископа критського. 
Тр    Преп. Марти.
5    +       Святих отців наших і слов’янських апостолів Кирила і Методія.
6    +      Преп. Атанасія Атонського.
(Преп.Сісоя – на повечір’ї або переносимо на інший день).
7   Тр    Преподобних Томи й Акакія.
8    6:      Влкмуч. Прокопія.
9    Тр    Свщмуч. Панкратія.
10    +       Преп. Антонія Печерського.
(45 мучеників – на повечір’ї або в інший день).
11    Α-Є Мці Євфимії.
12            Мучеників Прокла й Іларія. 
        Тр    Преп. Михаїла Малеїна.
13    6:      Собор св. Архангела Гавриїла.
Преп. Стефана Саваїта.
Початок святих Отців.
14   Тр    Ап. Акили.
(Сьогодні співаємо й завтрашніх Α-Є: мучеників).
15    +      Св. рівноапостольного князя Володимира.
16            Свщмуч. Антиногена і десяти його учнів. (Служба мученикам).
Неділя святих Отців перших шістьох соборів.
17   6:     Влкмці Марини.
18   Тр    Єміліяна.
19   Тр    Преп. Маркини і преп. Дія.
20            Прор. Іллі (на неділю).
21   Тр    Преподобних Симеона й Івана; прор. Єзекиїла.
22   Α-Є Мироносиці й рівноапостольної Марії Магдалини. 
Тр    Повернення мощей свщмуч. Фоки.
23   Тр    Муч. Трохима, Теофіла і тих, що з ними.
24   +      Мучеників Бориса і Гліба.
(Α-Є: Мці Християн – на повечір’ї або в інший день).
25    +      Успіння св. Анни, матері Пресвятої Богородиці.
(Святих жінок Олімпіяди й Євпраксії – на повечір’ї).
26   Тр    Свщмуч. Єрмолая і тих, що з ним.
27   +      Влкмуч. Пантелеймона.
28   Тр    Апостолів Прохора, Ніканора, Тимона і Пармена.
29   Тр    Муч. Калиніка.
30   Тр    Апостолів Сили, Силуана, Крискента, Єпенета й Андроніка.
31    Тр    Передсвяття Винесення Чесного Хреста. 
     Α-Є Праведного Євдокима.
Серпень
1    Влк Винесення Чесного Хреста; мучеників Макавеїв.
2   6:     Перенесення мощей св. Першомученика Стефана 
(Хвалитні стихири).
3   Тр    Преподобних Ісаакія, Далмата і Фавста.
4   Тр    Сімох юнаків, що в Ефесі.
5   Тр    Передсвяття Переображення;
муч. Євсигнія.
6         ПЕРЕОБРАЖЕННЯ
7   Α-Є Препмуч. Дометія.
8            Св. Єміліяна, єпископа кизицького.
9   +      Ап. Матея.
10   Тр    Муч. й архидиякона Лаврентія.
11   Тр    Муч. й архидиякона Євпла.
12   Тр    Мучеників Фотія й Анікити.
(Завтрашньому святому).
13   Влк Віддання Переображення. 
       Тр    Преп. Максима Сповідника.
14   Α-Є Передсвяття Успіння.
Прор. Міхея.
15            УСПІННЯ ПРЕСВЯТОЇ БОГОРОДИЦІ
16   Влк Перенесення Нерукотворного Образа;
муч. Діомида – на повечір’ї.
17            Муч. Мирона.
18   Α-Є Мучеників Флора і Лавра.
19   Α-Є Муч. Андрія Стратилата і тих, що з ним.
20   Тр    Прор. Самуїла.
21   Тр    Ап. Тадея.
Мці Васси та її дітей.
22   Тр    Муч. Агатоніка і тих, що з ним.
(Завтрашньому святому).
23   Влк Віддання Успіння Пресвятої Богородиці.
24   6:     Свщмуч. Євтиха.
25   Α-Є Повернення мощей ап. Вартоломея; ап. Тита
26   Тр   Мучеників Адріяна й Наталі.
27   Α-Є Преп. Пімена.
28   Тр    Преп. Мойсея Мурина.
29            Усікновення Чесної Голови Предтечі 
(на неділю).
30   Тр    Святих Олександра, Івана й Павла,
архиєпископів царгородських.
31    +      Покладення Чесного Пояса Пресвятої Богородиці.

ЧИСЛО ВСЕНІЧНИХ ЦІЛОГО РОКУ
ЗА ТИПИКОМ САВИ 
Καιφαλαιον γ.
Ποιουμεν εν εκάστη κυριακη αγρυπνιαν, ως ποσουσϋαι του όλου ενιαυτου αγρυπνίας νβ. Γίνονται και εν ταις Δεσποτικαις εορταις αγρυπνιαι εν εκαστω μηνι αυτών ούτως.
Σεπτεμβρ:......      η. ιδ κσ.
Νοεμβρ:............     κα.
Δεκεμβρ:............    κε.
Ιανουαρ:..........      ς ιζ.
Φεβρουαρ:...........     β.
Μαρτ:..............     κε.
Μαι:................    η.
Ιουν:............     κδ κύ.
Αυγουστ:.......      ς. ει. κδ.
Ακαληψ. - Ομού ....        ξη.

Ειπερ ο Προεστως Φελει:
Νοεμβρ:.............ιγ.
Δεκεμβρ:.............ε.
Ιανουαρ:............   κ.
Το κατά την μονην Αγιου, εν η γίνεται απεραιτητως και εν τη μονή αυτού.
Εισι δε και Λιται γινόμενοι, ειπερ ο Προεστως ϋελει.

ПРАВИЛО РУХОМИХ СЛУЖБ
Пісна тріодь
Неділя Митаря і Фарисея
В шість перших днів, від понеділка до суботи Блудного, тріодь не має нічого, а тільки октоїх і мінея. – Загальниця.
Неділя Блудного
1.  В п’ять перших днів, від понеділка до М’ясопусної п’ятниці, тріодь не має нічого, а тільки октоїх і мінея.
2. М’ясопусна субота – Задушна.
М’ясопусна неділя
Про Страшний суд
1. Служба Сиропусного тижня – покаянна, ніби передсвяття перед Великим постом.
2.  В понеділок, вівторок і четвер в тріоді мало що є, решта – в октоїху і мінеї.
3.  В середу і п’ятницю тріодь має повнішу пісну службу.
4. Влк: Сиропусна субота. Святим посникам.
Сиропусна неділя
Вигнання Адама
1.  В п’ять днів, від понеділка до п’ятниці 1-го тижня посту, служба – пісна. В понеділок починається Велика чотиридесятниця.
2.  Перша субота Великого посту. Влкмуч. Теодора Тирона.
Перша неділя посту
Православ’я: проти іконоборців
1.  В п’ять днів, від понеділка до п’ятниці 2-го тижня посту, служба – пісна.
2.  Від понеділка і далі беремо на повечір’ях канон святих мінеї, що випадуть від суботи Лазаря до неділі ап.Томи, обидва включно.
3. Друга субота посту: служба мученикам, святителям і всім святим, також померлим – за уставом субот з „алилуя”, зі службою чергового святого мінеї. Так само і в 3-ю і 4-у суботи посту.
Друга неділя посту
Без назви. Покаянна
1.  В п’ять днів, від понеділка до п’ятниці 3-го тижня посту, служба – пісна.
2. Третя субота посту: служба суботи з „алилуя” так, як в 2-у суботу посту.
Третя неділя посту
Хрестопоклонна
1.  В п’ять днів, від понеділка до п’ятниці 4-го тижня посту, служба – хрестопоклонна.
2. Четверта субота посту: служба – як в 2-у і 3-ю суботи посту.
Четверта неділя посту
Без назви. Покаянна
За бажанням – і службу св. Івана Ліствичника.
1.  В понеділок, вівторок, середу і п’ятницю 5-го тижня посту служба – пісна.
2.  В четвер 5-го тижня посту: служба покаянна Великого канону, з поклонами.
3. Субота 5-го тижня посту – Акафістова.
П’ята неділя посту
Без назви. Покаянна
За бажанням – і службу преп. Марії Єгипетської. 
В п’ять днів, від понеділка до п’ятниці 6-го тижня посту, служба – пісна.
Квітня тріодь
Шоста субота посту – Лазаря
Канони святих мінеї, що від цієї суботи до неділі ап.Томи, було взято на повечір’ях від понеділка 2-го тижня посту і далі.
Шоста неділя посту – Квітна
Одноденне свято зі всенічним
1.  У великі понеділок, вівторок і середу служба – страснопокаянна, ніби попереджаюча Христові Страсті.
2.  У Великий четвер: Тайна Вечеря і початок Христових Страстей.
3.  У Велику п’ятницю: Христові Страсті.
4.  У Велику суботу: Покладення Христа у гріб.
 ВЕЛИКДЕНЬ: ВОСКРЕСІННЯ ХРИСТОВЕ
39-денне свято
1.  Від понеділка до Світлої суботи включно співаємо цілу службу – Воскресінню.
2.   У понеділок і вівторок стримуємося від праці й беремо   участь   у   богослужінні.   Протягом   тижня дозволяється їсти м’ясо.
  ДРУГА НЕДІЛЯ ВІД ВЕЛИКОДНЯ –
АНТИПАСХИ – ТОМИ
7-денне свято зі всенічним
Понеділок, вівторок, середа, четвер, п’ятниця і субота в середині свята неділі ап.Томи, з мінеєю.
Третя неділя від Великодня – Мироносиць
7-денне свято
Понеділок, вівторок, середа, четвер, п’ятниця і субота – в середині свята Мироносиць, з мінеєю.
Четверта неділя від Великодня – Розслабленого
3-денне свято
1.  Понеділок і вівторок – в середині свята Розслабленого, з мінеєю.
2. Середа Переполовинення П’ятидесятниці. 8-денне свято, без всенічного і без полієлею.
П’ята неділя від Великодня – Самарянки
4-денне свято
1. Понеділок і вівторок – в середині свята Переполовинення; службу Самарянки затримується, доки не віддасться свято Переполовинення.
2. Влк: середа: віддання Переполовинення.
3.  Четвер, п’ятниця і субота – в середині свята Самарянки.
Шоста неділя від Великодня – Сліпонародженого
4-денне свято
1. Понеділок, вівторок і середа – в середині свята Сліпонародженого; в середу – ще й Влк: віддання·Воскресіння і передсвяття Вознесіння.
2.  Четвер:  ВОЗНЕСІННЯ. 9-денне свято зі всенічним.
Сьома неділя від Великодня – Святих Отців
1.  Понеділок, вівторок, середа і четвер – в середині свята Вознесіння.
2. П’ятниця: Влк: віддання Вознесіння.
3.  Задушна Субота. Все – за уставом М’ясопусної суботи тут, на стор. 320.
НЕДІЛЯ П’ЯТИДЕСЯТНИЦІ.
ЗІСЛАННЯ СВЯТОГО ДУХА
7-денне свято зі всенічним
1. Понеділок Святого Духа (і свято Пресвятої Тройці – за бажанням). Стримання від праці з присутністю на богослужінні.
2. Протягом тижня дозволяється їсти м’ясо.
3.  Субота: Влк: віддання Зіслання Святого Духа.
Перша неділя по Зісланні Святого Дужа – Всіх Святих
Тут закінчується давня тріодь
1.  В цю неділю починається стовп недільних утренних євангелій і літургійних дня.
2. В понеділок, вівторок і середу тріодь не має нічого.
3.  Четвер:  ЄВХАРИСТІЇ. 8-денне свято. Всенічне переносимо на неділю.
Друга неділя по Зісланні Святого Духа.
Всенічне Євхаристії
1. З цією неділею починається стовп голосів.
2. В четвер: Влк: віддання свята Євхаристії.
3.  В п’ятницю: +· Співстраждання Пресвятої Богородиці. Празник одноденний, полієлейний. На цьому закінчується нова тріодь.
Служби октоїха
В неділю:                    воскресна
В понеділок:               покаянна й ангелам
У вівторок:                 покаянна і Предтечі
В середу і п’ятницю:   хрестові і Богородиці
В четвер:                    апостолам і св. Миколаєві
В суботу:                    всім святим і померлим

Таблиця І
НЕДІЛЬНІ ЛІТЕРИ І МЕЖОВІ КЛЮЧІ
на 40 останніх років індиктіона,
тобто періода 532 років,
14-го від створення світу 

Року
Христов.
Літера
недільна
Ключ
межовий
Року
Христов.
Літера
недільна
Ключ
межовий
1901
1902
1903
1904
з
а
в
д
І
От
О
Ж
1921
1922
1923
1924
д
є
зіло
а
щ
Л
Д
От
1905
1906
1907
1908
є
зіло
з
в
Ш
К
Ять
X
1925
1926
1927
1928
в
г
д
зіло
О
Йор
Іжиця
Κ
1909
1910
1911
1912
г
д
є
з
Зіло
Щ
Т
Г
1929
1930
1931
1932
з
л
в
д
Ять
Π
3
Щ
1913
1914
1915
1916
а
в
г
є
От
0
А
Τ
1933
1934
1935
1936
е
зіло
з
в
Л
Д
Ц
3
1917
1918
1919
1920
зіло
з
а
г
Κ
Ять
Π
Зіло
1937
1938
1939
1940
г
д
є
з
Йор
Іжиця
Є
Ц

Таблиця II
НЕДІЛЬНІ ЛІТЕРИ і МЕЖОВІ КЛЮЧІ
на всі 532 роки індиктіона,
15-го від створення світу

Року
Христов.
Літера
недільна
Ключ
межовий
Року
Христов.
Літера
недільна
Ключ
межовий
1941
1942
1943
1944
а
в
г
є
П
Б
Φ
Л
1965
1966
1967
1968
г
д
є
з
Φ
Ж
Ш
Ρ
1945
1946
1947
1948
зіло
з
а
г
Ю
Ρ
Й
Йор
1969
1970
1971
1972
а
в
г
є
И
Х
Н
Є
1949
1950
1951
1952
д
є
зіло
а
Іжиця
Є
Ч
П
1973
1974
1975
1976
зіло
3
а
г
Ч
І
Ь
Ф
1953
1954
1955
1956
в
г
д
зіло
Б
Φ
Μ
Ю
1977
1978
1979
1980
д
є
зіло
а
Ж
Ш
С
В
1957
1958
1959
1960
з
а
в
д
Ρ
И
Йори
Μ
1981
1982
1983
1984
в
г
д
зіло
X
Η
Я
С
1961
1962
1963
1964
є
зіло
з
в
Є
Ч
І
Йори
1985
1986
1987
1988
3
а
в
д
І
Ь
О
Ж
1989
1990
1991
1992
є
зіло
з
в
ш
Κ
Г
X
2021
2022
2023
2024
г
д
є
з
Йор
Іжиця
Л
Ять
1993
1994
1995
1996
г
д
е
з
Η
Щ
Т
І
2025
2026
2027
2028
а
в
г
є
Π
3
Йор
Л
1997
1998
1999
2000
а
в
г
є
От
о
Зіло
Ш
2029
2030
2031
2032
Зіло
з
а
г
Д
Ц
И
Йор
2001
2002
2003
2004
зіло
3
а
г
Κ
Ять
От
Зіло
2033
2034
2035
2036
д
є
зіло
а
Іжиця
Є
Ч
П
2005
2006
2007
2008
д
є
зіло
в
Щ
Τ
Д
От
2037
2038
2039
2040
в
г
д
зіло
Б
Ф
Μ
Ю
2009
2010
2011
2012
в
г
д
зіло
О
А
Іжиця
Κ
2041
2042
2043
2044
3
а
в
д
Р
И
Йори
Іжиця
2013
2014
2015
2016
з
а
в
д
Ять
Π
З
Щ
2045
2046
2047
2048
є
зіло
з
в
Є
Ч
Ρ
Б
2017
2018
2019
2020
є
зіло
з
в
Л
Д
Ц
О
2049
2050
2051
2052
г
д
е
з
Φ
Μ
Вел.юс
Ρ
2053
2054
2055
2056
а
в
г
є
Π
Йори
Η
Є
2085
2086
2087
2088
зіло
3
а
г
Κ
Г
От
Η
2057
2058
2059
2060
зіло
з
а
г
Ч
І
Ь
Ф
2089
2090
2091
2092
д
є
зіло
а
Щ
Т
Д
От
2061
2062
2063
2064
д
є
зіло
а
Ж
Ш
С
И
2093
2094
2095
2096
в
г
д
зіло
О
Зіло
Іжиця
Κ
2065
2066
2067
2068
в
г
д
зіло
X
Η
Ж
Ч
2097
2098
2099
2100
з
а
в
д
Ять
От
3
Щ
2069
2070
2071
2072
3
а
в
д
І
Ь
О
Ж
2101
2102
2103
2104
є
зіло
з
в
Т
Д
Ц
О
2073
2074
2075
2076
є
зіло
з
в
Ш
С
Г
Х
2105
2106
2107
2108
г
д
є
з
А
Іжиця
Л
Ять
2077
2078
2079
2080
г
д
є
з
Η
Я
Т
І
2109
2110
2111
2112
а
в
г
є
Π
З
Йор
Л
2081
2082
2083
2084
а
в
г
є
Ь
О
Зіло
Ш
2113
2114
2115
2116
зіло
з
а
г
Д
Ц
И
Йор
2117
2118
2119
2120
д
є
зіло
а
Іжиця
Л
Ч
П
2149
2150
2151
2152
в
г
д
зіло
Йори
Η
Ж
Ч
2121
2122
2123
2124
в
г
д
зіло
З
Йор
Μ
д
2153
2154
2155
2156
3
а
в
д
І
Ь
X
Ж
2125
2126
2127
2128
з
а
в
д
Ц
И
Йори
Іжиця
2157
2158
2159
2160
є
зіло
з
в
Ш
С
Г
X
2129
2130
2131
2132
є
зіло
з
в
Є
Ч
Р
Б
2161
2162
2163
2164
г
д
є
з
Η
Ж
Т
І
2133
2134
2135
2136
г
д
є·
з
Φ
Μ
Вел.юс
Ρ
2165
2166
2167
2168
а
в
г
є
Ь
О
Зіло
Ш
2137
2138
2139
2140
а
в
г
є
И
Йори
Η
Є
2169
2170
2171
2172
зіло
з
а
г
С
Г
От
И
2141
2142
2143
2144
зіло
з
а
г
Ч
Ρ
В
Ф
2173
2174
2175
2176
д
є
зіло
а
Я
Т
К
Ь
2145
2146
2147
2148
д
є
зіло
а
Μ
Вел.юс
С
И
2177
2178
2179
2180
в
г
д
зіло
О
Зіло
Щ
Κ
2181
2182
2183
2184
з
а
в
д
Г
От
З
Щ
2213
2214
2215
2216
є
зіло
з
в
Л
Ч
Ρ
З
2185
2186
2187
2188
є
зіло
з
в
Т
Д
Ц
О
2217
2218
2219
2220
г
д
є
з
Йор
Μ
Є
Ц
2189
2190
2191
2192
г
д
є
з
Зіло
Іжиця
Л
Ять
2221
2222
2223
2224
а
в
г
є
И
Йори
Φ
Є
2193
2194
219І
2196
а
в
г
є
От
3
Йор
Τ
2225
2226
2227
2228
зіло
з
а
г
Ч
Ρ
В
Ф
2197
2198
2199
2200
зіло
з
а
г
Д
Ц
П
А
2229
2230
2231
2232
д
є
зіло
а
М
Вел.юс
С
И
2201
2202
2203
2204
д
є
зіло
а
Іжиця
Л
Ю
Π
2233
2234
2235
2236
в
г
д
зіло
Йори
Н
Ж
Ч
2205
2206
2207
2208
в
г
д
зіло
3
Йор
Μ
Д
2237
2238
2239
2240
з
а
в
д
Р
В
Х
М
2209
2210
2211
2212
з
а
в
д
Ц
И
Йори
Іжиця
2241
2242
2243
2244
є
зіло
з
в
Вел.юс
С
І
Йори
2245
2246
2247
2248
г
д
є
з
Η
Ж
Ш
І
2277
2278
2279
2280
а
в
г
є
От
3
Йор
Τ
2249
2250
2251
2252
а
в
г
є
Ь
X
Зіло
Ш
2281
2282
2283
2284
зіло
з
а
г
Д
Ц
П
Зіло
2253
2254
2255
2256
зіло
з
а
г
С
Г
От
Η
2285
2286
2287
2288
д
є
зіло
а
Іжиця
Л
Ю
От
2257
2258
2259
2260
д
є
зіло
а
Ж
Т
К
Ь
2289
2290
2291
2292
в
г
д
зіло
З
Йор
Іжиця
Д
2261
2262
2263
2264
в
г
д
зіло
О
Зіло
Щ
С
2293
2294
2295
2296
з
а
в
д
Ц
П
Б
Іжиця
2265
2266
2267
2268
з
а
в
д
Г
От
О
Я
2297
2298
2299
2300
є
зіло
з
в
Л
Ю
Ρ
З
2269
2270
2271
2272
є
зіло
з
в
Т
К
Ять
О
2301
2302
2303
2304
г
д
є
з
Йор
Μ
Є
Ц
2273
2274
2275
2276
г
д
є
з
Зіло
Щ
Л
Г
2305
2306
2307
2308
а
в
г
є
И
Йори
Φ
Л
2309
2310
2311
2312
зіло
з
а
г
Ч
Ρ
И
Йор
2341
2342
2343
2344
д
є
зіло
а
Ж
Ш
Κ
Ь
2313
2314
2315
2316
д
є
зіло
а
Μ
Є
Ч
И
2345
2346
2347
2348
в
г
д
зіло
X
Зіло
Щ
С
2317
2318
2319
2320
в
г
д
зіло
Йори
Φ
Ж
Ч
2349
2350
2351
2352
з
а
в
д
Г
От
О
Ж
2321
2322
2323
2324
з
а
в
д
Ρ
В
X
Μ
2353
2354
2355
2356
є
зіло
з
в
Т
К
Ять
О
2325
2326
2327
2328
є
зіло
з
в
Вел.юс
С
І
Йори
2357
2358
2359
2360
г
д
є
з
Зіло
Щ
Л
Г
2329
2330
2331
2332
г
д
є
з
Η
Ж
Ш
Ρ
2361
2362
2363
2364
а
в
г
є
От
О
Йор
Τ
2333
2334
2335
2336
а
в
г
є
В
X
Η
Вел.юс
2365
2366
2367
2368
зіло
з
а
г
К
Ять
Π
Зіло
2337
2338
2339
2340
зіло
з
а
г
С
І
От
Η
2369
2370
2371
2372
д
є
зіло
а
Щ
Л
Д
От
2373
2374
2375
2376
в
г
д
зіло
З
Йор
Іжиця
Д
2405
2406
2407
2408
з
а
в
д
Ρ
И
X
Μ
2377
2378
2379
2380
з
а
в
д
Ц
Д
Б
Іжиця
2409
2410
2411
2412
є
зіло
з
в
Є
Ч
І
Йори
2381
2382
2383
2384
є
зіло
з
в
Л
Ю
Ρ
З
2413
2414
2415
2416
г
д
є
з
Φ
Ж
Ш
Р
2385
2386
2387
2388
г
д
є
з
Йор
Іжиця
Є
Ц
2417
2418
2419
2420
а
в
г
є
В
X
Η
Вел. юс
2389
2390
2391
2392
а
в
г
є
Π
Б
Φ
Л
2421
2422
2423
2424
зіло
з
а
г
С
І
Ь
Η
2393
2394
2395
2396
зіло
з
а
г
Ю
Ρ
И
Йор
2425
2426
2427
2428
д
є
зіло
а
Ж
Ш
К
В
2397
2398
2399
2400
д
є
зіло
а
Μ
Є
Ч
И
2429
2430
2431
2432
в
г
д
зіло
X
Η
Щ
С
2401
2402
2403
2404
в
г
д
зіло
Йори
Φ
Ж
Ч
2433
2434
2435
2436
з
а
в
д
І
От
О
Ж
2437
2438
2439
2440
є
зіло
з
в
Щ
Κ
Ять
X
2457
2458
2459
2460
в
г
д
зіло
О
Йор
Іжиця
Κ
2441
2442
2443
2444
г
д
є
з
Зіло
Щ
Т
Г
2461
2462
2463
2464
з
а
в
д
Ять
Π
З
Щ
2445
2446
2447
2448
а
в
г
є
От
О
А
Τ
2465
2466
2467
2468
є
зіло
з
в
Л
Д
Ц
З
2449
2450
2451
2452
зіло
з
а
г
Κ
Ять
Π
Зіло
2469
2470
2471
2472
г
д
є
з
Йор
Іжиця
Є
Ц
2453
2454
2455
2456
д
є
зіло
а
Щ
Л
Д
От




ВЕЛИКОДНІ РИМСЬКІ І ГРЕЦЬКІ
РОЗБІЖНОСТІ
на 40 останніх років 14-го індиктіона

Року
Римський
Грецький
Розбіжність
(тижнів)
1901
1902
1903
1904
К.      7
Б.    30
К.   12
К.    3
Κ.     1
Κ.   14
К.    6
К    28
1
4
1
1
1905
1906
1907
1908
К.   23
К.   15
Б.    31
К.   19
Κ.   17
Κ.     2
Κ.   22
К.   13
1
0
5
1
1909
1910
1911
1912
К.   11
Б.    27
К.   16
К.    7
Б.    29
Κ.   18
Κ.   10
Б.   25
0
5
1
0
1913
1914
1915
1916
Б.   23
Κ.   12
К.     4
Κ.   23
Κ.   14
Κ.     6
Б.    22
Κ.   10
5
1
0
0
1917
1918
1819
1920
Κ.    8
Б.   31
Κ.  20
Κ.   4
Κ.     2
Κ.    22
Κ.     7
Б.    29
1
5
0
1
1921
1922
1923
1924
Б.   27
Κ.   16
Κ.      1
Κ.    20
Κ.    18
Κ.     3
Б.    26
Κ.    14
1
5
0
1
1925
1926
1927
1928
К.   12
К.     4
Κ.   17
К.      8
Κ.     6
Κ.    19
Κ.    11
Κ.      2
1
4
1
1
1929
1930
1931
1932
Б.   31
К.   20
К.    5
Б.   27
Κ.    22
Κ.      7
Б.    30
Κ.   18
5
1
1
5
1933
1934
1935
1936
К.    16
Κ.      1
Κ.     21
К.     12
Κ.      3
Б.     26
Б.     15
Б.     30
0
1
1
0
1937
1938
1939
1940
Б.    28
Κ.   17
Κ.     9
Б.    24
Κ.    19
Κ.    11
Б.    27
Κ.    15
5
1
0
5

III. ТАБЛИЦЯ ПОВСЯКЧАСНА,
що містить 35 стовпів неділь цілого року із зазначенням Євангелій і рядових голосів


А
Б
В
Γ
Д
Є
Ж
З
і
л
о
3
Й
І
Κ
Л
Μ
Η
0
Π
Ρ
С
Ί
І
ж
и
ц
я
С
і
ч
е
н
ь



7
8
9
10
11
12
13
7
8
9
10
11
12
13
7
8
9
10




 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 




 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 




 
 
 
 
 
 








14
15
16
17




 
 
 
 
 
 

14
15
16
17
18
19
20
21
22
23
24




 
 
 
 
 
 

21
22
23
24
25
26
27
28
29
ЗО
31
Бер-нь
22
23
24
25
26
27
28
29
ЗО
31
1
2
3
4
5
6
7
8
9
10
11
Травень
 
 
17
18
19
20
21
22
23
24
25
26
27
28
29
ЗО
31
1
2
3
4
5
6

24
25
26
27
28
29
ЗО
31
1
2
3
4
5
6
7
8
9
10
11
12
13

31
1
2
3
4
5
6
7
8
9
10
11
12
13
14
15
16
17
18
19
20
Ч 
е
р 
в 
е 
н
ь 
7
8
9
10
11
12
13
14
15
16
17
18
19
20
21
22
23
24
25
26
27

14
15
16
17
18
19
20
21
22
23
24
25
26
27
28
29
ЗО
1
2
3
4

21
22
23
24
25
26
27
28
29
ЗО
1
2
3
4
5
6
7
8
9
10
11

28
29
ЗО
1
2
3
4
5
6
7
8
9
10
11
12
а
13
а
14
а
15
а
16
а
17
а
18


А
Б
В
Γ
Д
Є
Ж
З
і
л
о
3
Й
І
Κ
Л
Μ
Η
0
Π
Ρ
С
Т
І
ж
и
ц
я
Л
и
п
е
н
ь
5
6
7
8
9
10
11
12
а
13
а
14
а
15
а
16
а
17
а
18
а 19
20
21
22
23
24
25

12
а
13
а
14
а
15
а
16
а
17
а
18
а
19
20
21
22
23
24
25
26
27
28
29
30
31
1

19
20
21
22
23
24
25
26
27
28
29
30
31
1
2
3
4
5
6
7
8

26
27
28
29
30
31
1
2
3
4
5
6
7
8
9
10
11
12
13
14
15
С
е
р
п
е
н
ь

2
3 
4 
5 
6
7 
8
9 
10 
11 
12 
13 
14 
15 
16 
17 
18 
19 
20 
21 
22 

 9 
10 
11 
12 
13 
14 
15 
16 
17 
18 
19 
20 
21 
22 
23 
24 
25 
26 
27 
28 
29 

16 
17 
18 
19 
20 
21 
22 
23 
24 
25 
26 
27 
28 
29 
ЗО 
31 
1 
2 
3 
4 
5 

23 
24 
25 
26 
27  
28 
29 
30 
31 
1 
2 
3 
4 
5 
6 
b
7 
b
8 
b
9 
b
10 
b
11 
b
12 

30 
31 
1 
2 
3 
4 
5 
6 
b
7 
b
8 
b
9 
b
10 
b
11 
b
12 
b
13 
14 
c
15 
с
16 
с
17 
с
18 
с
19 
В
е
р
е
с
е
н
ь
6 
7 
8 
9 
10 
11 
12 
13 
14 
с 15 
с
16 
с
17 
с
18 
с
19 
с
20 
с
21 
22 
23 
24 
25 
26 

b
13 
14 
c
15 
с 16 
с
17 
с
18 
с
19 
с
20 
с
21 
22 
23 
24 
25 
26 
27 
28 
29 
30 
1 
2 
3 

с
20 
c 21 
22 
23 
24 
25 
26 
27 
28 
29 
30 
1 
2 
3 
4 
5 
6 
7 
8 
9 
10 

27 
28 
29 
30 
1 
2 
3 
4 
5 
6 
7 
8 
9 
10 
11 
12 
13 
14 
15 
16 
17 

 
 
 
 
 
Ф
X
О
т
Ц
Ч
Ш
Щ
Й
о
р
Й
о
р
и
Ь
Я
т
ь
Ю
В
е
л.
юс
Я
Неділя     
Голос 
 
Єванг. 
нед-на 
Січень



11 
12 
13 
7 
8 
9 
10 
11 
12 
13 
7 
8 
9 
10 
Неділя по Богоявлінні 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
14 
15 
16 
17 
ряд. 29 

 
 
 
14 
15 
16 
17 
18 
19 
20 
21 
22 
23 
24 
ряд. 30

25
19 26 
20
27 
21 28 
22
29 
23 
30 
24 31 
25 
26
27
28
29
30 
31
ряд. 31 
ряд. 32








1
8 
2
9 
3
10 
4
11 
5
12 
6
13 
7
14 

Лютий 
1 
2 
3 
4 
5 
6 
7 







Митар. 
Квітень
12
13
14
15
16
17
18
19
20
21
22
23
24
25
Великодня
Ч
е
р
в
е
н
ь
7 
8 
9 
10 
11 
12 
13 
14 
15 
16 
17 
18 
19 
20 
По Зісланні
 1             8              1 

14 
15 
16 
17 
18 
19 
20 
21 
22 
23 
24 
25 
26 
27 
  2             1               2 

21 
22 
23 
24 
25 
26 
27 
28 
29 
ЗО 
1 
2 
3 
4 
  3            5                3 

28 
29 
ЗО 
1 
 
 
 
 
 
 
8 
9 
10 
11 
          4             3               4 

 
 
 
 
 
 
 
 
а 
а 
а 
а 
а 
а 
 

5 
6 
7 
8 
9 
10 
11 
12 
13 
14 
15 
16 
17 
18 
5              4               5 

 
а 
а 
а 
а 
а 
а 
а 
 
 
 
 
 
 
 
 
12 
13 
14 
15 
16 
17 
18 
19 
20 
21 
22 
23 
24 
25 
          6              5              6 
 
19
20
21
22
23
24
25
26
27
28
29
30
31
1
           7              6             7

 
 
 
 
 
Ф
X
О
т
Ц
Ч
Ш
Щ
Й
о
р
Й
о
р
и
Ь
Я
т
ь
Ю
В
е
л.
юс
Я
Неділя     
Голос 
 
Єванг. 
нед-на 
Липень
26
27
28
29
ЗО
31
1
2
3
4
5
6
7
8
8
7
8
Серп.
2
3
4
5
6
7
8
9
10
11
12
13
14
15
9
8
9

9
10
11
12
13
14
15
16
17
18
19
20
21
22
10
1
10

16
17
18
19
20
21
22
23
24
25
26
27
28
29
11
2
11

23
24
25
26
27
28
29
ЗО
31
1
2
3
4
5
12
3
1
 
 
 
 
 
 
 
 
 
b 
b 
b 
b 
b 
b 
 
 
 
 
30 
31 
1 
2 
3 
4 
5 
6 
7 
І 
9 
10 
11 
12 
13 
4 
2 
В
е
р
е
с
е
н
ь
 
b 
b 
b 
b 
b 
b 
b 
 
c 
c 
c 
c 
c 
 
 
 

6 
7 
8 
9 
10 
11 
12 
13 
14 
15 
16 
17 
18 
19 
14 
5 
3 

b 
 
c
c 
c 
c 
c 
c 
c 
 
 
 
 
 
 
 
 

13 
14 
15 
16 
17 
18 
19 
20 
21 
22 
23 
24 
25 
26 
15 
6 
4 

c
c 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 

20 
21 
22 
23 
24 
25 
26 
27 
28 
29 
30 
1 
2 
3 
16 
7 
5 

27 
28 
29 
30 
1 
2 
3 
4 
5 
6 
7 
d
8 
d
9 
d
10 
17 
5 
6 
 
 
 
 
 
d
d 
d 
d 
d 
d 
d 
 
 
 
 
 
 

4
5
6
7
8
9
10
11
12
13
14
15
16
17
18
1
7

d
d
d
d













Жовт.
11
12
13
14
15
16
17
18
19
20
21
22
23
24
19
2
8

18
19
20
21
22
23
24
25
26
27
28
29
30
31
20
3
9


А
Б
В
Γ
Д
Є
Ж
З
і
л
о
3
Й
І
Κ
Л
Μ
Η
0
Π
Ρ
С
Т
І
ж
и
ц
я
Ж
о
в
т
е
н
ь




d
d
d
d
d
d
d











4
5
6
7
8
9
10
11
12
13
14
15
16
17
18
19
20
21
22
23
24

d
d
d
d


















11
12
13
14
15
16
17
18
19
20
21
22
23
24
25
26
27
28
29
30
31

18
19
20
21
22
23
24
25
26
27
28
29
30
31
1
2
3
4
5
6
7

25
26
27
28
29
30
31
1
2
3
4
5
6
7
8
9
10
11
12
13
14
Л
и
с
т
о
п
а
д
1 
2 
3 
4 
5 
6 
7 
8 
9 
10 
11 
12 
13 
14 
15 
16 
17 
18 
19 
20 
21 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 

8 
9 
10 
11 
12 
13 
14 
15 
16 
17 
18 
19 
20 
21 
22 
23 
24 
25 
26 
27 
28 

15 
16 
17 
18 
19 
20 
21 
22 
23 
24 
25 
26 
27 
28 
29 
30 
1 
2 
3 
4 
5 

22 
23 
24 
25 
26 
27 
28 
29 
30 
1 
2 
3 
4 
5 
6 
7 
8 
9 
10 
11 
12 

29
30
1
2
3
4
5
6
7
8
9
10
f
11
f
12
f
13
f
14
f
15
f
16
f
17
g
18
g
19
Г
р
у
д
е
н
ь
6 
7 
8 
9 
10 
f
11 
f
12 
f
13 
i
14 
f
15 
f
16 
g
17 
g
18 
g
19 
g
20 
g
21 
g
22 
g
23 
g
24 
25 
h
26 

f
f 
f 
f 
f
g 
g 
g 
g 
g 
g
g 
 
h 
h 
h 
h 
h 
h 
і 
і 

13 
14 
15 
16 
17 
18 
19 
20 
21 
22 
23 
24 
25 
26 
27 
28 
29 
30 
31 
1 
2 

g
g 
g 
g 
g 
 
h 
h 
h 
h 
h 
h 
і 
i 
i 
і 
і 
 
I 
I 
I 

20 
21 
22 
23 
24 
25 
26 
27 
28 
29 
30 
31 
1 
2 
3 
4 
5 
6 
7 
8 
9 

h 
h 
h 
h 
h 
і 
i 
і 
і 
i 
 
I 
I 
I 
I 
I 
I 
I 
 
 
 

27 
28 
29 
30 
31 
1 
2 
3 
4 
5 
6 
7 
8 
9 
10 
11 
12 
13 
14 
15 
16 


А
Б
В
Γ
Д
Є
Ж
З
і
л
о
3
Й
І
Κ
Л
Μ
Η
0
Π
Ρ
С
Т
І
ж
и
ц
я
С
і
ч
е
н
ь
i
і
і

І
I
I
I
I
I
I

 
 
 
 
 
 
 
 
 

3
4
5
6
7
8
9
10
11
12
13
14
15
16
17
18
19
20
21
22
23























10
11
12
13
14
15
16
17
18
19
20
21
22
23
24
25
26
27
28
29
30

17
18
19
20
21
22
23
24
25
26
27
28
29
30
31
1
2
3
4
5
6

24
25
26
27
28
29
30
31
1
2
3
4
і
6
7
8
9
10
11
12
13

31
1
2
3
4
5
6
7
8
9
10
11
12
13
14
15
16
17
18
19
20
 
7
8
9
10
11
12
13
14
15
16
17
18
19
20
21
22
23
24
25
26
27
Лютий 
14
15
16
17
18
19
20
21
22
23
24
25
26
27
28
1
2
3
4
5
6
 
21
22
23
24
25
26
27
28
1
2
3
4
5
6
7
8
9
10
11
12
13
 
28
1
2
3
4
5
6
7
8
9
10
11
12
13
14
15
16
17
18
19
20
Берез.
7
8
9
10
11
12
13
14
15
16
17
18
19
20
21
22
23
24
25
26
27
Лютий
0
2
3
4
5
5
6
5
6
5
6
7
8
5
6
7
8
9
9
9
9

 
Ф
X
О
т
Ц
Ч
Ш
Щ
Й
о
р
Й
о
р
и
Ь
Я
т
ь
Ю
В
е
л.
юс
Я
Неділя     
Голос 
 
Єванг. 
нед-на 
Жовт.
25
26
27
28
29
30
31
1
2
3
4
5
6
7
21
4
10
Листоп.
1
2
3
4
5
6
7
8
9
10
11
12
13
14
22
5
11

8
9
10
11
12
13
14
15
16
17
18
19
20
21
23
6
1

15
16
17
18
19
20
21
22
23
24
25
26
27
28
24
7
2

22
23
24
25
26
27
28
29
30
1
2
3
4
5
25
8
3

29
30
1
2
3
4
5
6
7
8
9
10
f
11
f
12
26
1
4
Г
р
у
д
е
н
ь
6
7
8
9
10
f
11
f
12
f
13
f
14
f
15
f
16
f
17
g
18
g
19
27
2
5

f
13
f
14
f
15
f
16
f
17
g
18
g
19
g
20
g
21
g
22
g
23
g
24

25
h
26
28
3
б

g
20
g
21
g
22
g
23
g
24

25
h
26
h
27
h
28
h
29
h
30
h
31
i
1
i
2
29
4
7

h
27
h
28
h
29
h
30
h
31
i
1
i
2
i
3
i
4
i
5
6
I
7
I
8
I
9
30
5
8
С
і
ч
е
н
ь
i
3
i
4
i
5

6
I
7
I
8
I
9
I
10
I
11

12

13

14

15

16
31
6
9

10
11
12
13
14
15
16
17
18
19
20
21
22
23
32
7
10

17
18
19
20
21
22
23
24
25
26
27
28
29
30
Н
8
11


 
Ф
X
О
т
Ц
Ч
Ш
Щ
Й
о
р
Й
о
р
и
Ь
Я
т
ь
Ю
В
е
л.
юс
Я
Неділя     
Голос
Єванг. 
нед-на 
Січень 
24
25
26
27
28
29
30
31
1
2
3
4
5
6
Н
1
1

31
1
2
3
4
5
6
7
8
9
10
11
12
13
Н
2
2

Лютий 
7
8
9
10
11 
12 
13 
14 
15 
16
17
18
19
20
Н
3
3

14
15
16 
17 
18 
19 
20 
21
22 
23 
24 
25
26
27
Н
4
4

21
22
23
24
25
26
27
 28
29
30
31
1
2
3
Н
5
5

28
29
30
31
1
2
3
4
5
6
7
8
9
10
Н
6
6

Берез.
7
8
9
10
11 
12 
13 
14 
15 
16
17
18
19
20
Н
7
7

14
15
16 
17 
18 
19 
20 
21
22 
23 
24 
25
26
27
Н
8
8

21
22
23
24
25
26
27
 28
29
30
31
1
2
3
Н
1
9

28
29
30
31
1
2
3
4
5
6
7
8
9
10
Н
2
10
Лютий
9
9
9
9
9
9
9
9
9
9
9
9
9
9
Віддання Стрітення

ЄВАНГЕЛІЯ ОКРЕМИХ НЕДІЛЬ МІНЕЇ,
що збігаються з євангеліями рядових неділь
a)    Неділя святих Отців перших шістьох соборів 16 липня.
b)   Неділя перед Воздвиженням.
c)   Неділя по Воздвиженні.
d)   Неділя святих Отців Собору Нікейського II 11 жовтня,
e)   Неділя рядова, що збігається з неділею Праотців.
f)    Неділя святих Праотців.
g)   Неділя святих Отців.
h)   Неділя по Різдві.
i)    Неділя перед Богоявлінням.
I)    Неділя по Богоявлінні.
ПОЯСНЕННЯ ТАБЛИЦІ
1.  Таблиця містить 35 стовпів неділь цілого року, за числом 35 межових ключів і 35 відповідних їм великодніх днів.
2.  В горі таблиці, тобто в 1-му її поперечному рядку, зазначені всі 35 межових ключів, під кожним з яких простягається рядок, або стовпець, неділь цілого року, з зазначенням дня місяця, в межах якого ці неділі випадають, й їхні числа або назви. Назви місяців подані поза стовпцем, з лівого боку, й відділені один від одного поперечними сходоподібними лініями; день місяця подається у стовпці, а число або назва неділі – поза стовпцем, з правого боку таблиці.
3. В 7-му рядку подаються всі 35 днів, в які може випасти неділя Митаря, в яку починається тріодь.
4. У 8-му рядку подаються подвійним друком всі 35 великодніх днів, відповідні 35 межовим ключам.
5.  В п’яти рядках, що між Митарем і межовими ключами, зазначаються всі 35 неділь, що можуть випасти між Богоявлінням і Митарем, тобто неділя по Богоявлінні і чотири останніх рядових (29-а, 30-а, 31-а і 32-а). Однак, оскільки не всі ці неділі завжди матимуть місце, пояснення чого подали ми на стор. 144 (бо це залежить від того, раніше чи пізніше випаде Великдень), між цими п’ятьма неділями деякі місця можуть бути незаповнені, а це означає, що тоді відповідні їм неділі, зазначені з правого боку таблиці, не матимуть місця. Напр. під межовим ключем „А” всі місця – незаповнені, це означає, що жодна з цих 5 неділь не буде братися, але відразу по Богоявлінні – тріодь.
6. З тріодних неділь подали ми тільки три, тобто середню – Воскресіння і дві крайніх, тобто Митаря і Всіх Святих; решту неділь, що між ними, не подаємо, бо зі зручністю можна тримати їх в пам’яті і без таблиці, бо мають вони звичайно власні назви і служби, що цим назвам відповідають.
7. На неділі, що попереджають неділю Митаря, не подаємо ані голосу, ані недільної євангелії, бо залежать вони від минулого Великодня, і тому належить шукати їх наприкінці таблиці, в межах січня і лютого під межовим ключем минулого Великодня.
8.  При деяких неділях подаються подвійним друком латинські літери. Це означає, що тоді з євангелією цієї неділі має бути поєднана ще й інша однієї з 10 окремих неділь мінеї, поданих після таблиці з відповідними латинськими літерами.
9.  Після цього, якщо хочеш довідатися які неділі в якомусь році належить брати між Богоявлінням і Митарем, шукай насамперед межовий ключ наступного Великодня, за допомогою табл. І або табл. II, і під ним в табл. III віднайдеш ці неділі; тільки, якщо рік – переступний, дотримуйся безпосередньо наступного стовпця. А якщо волієш дізнатися, яка Неділя, голос і недільна євангелія мають братися· в одну з неділь по Зісланні Св. Духа, то визначивши межовий ключ цього року і зійшовши його стовпцем до місця і дня неділі, слідуй від нього поперечним рядком на правий бік таблиці й це все віднайдеш.
10. Щодо віддання Стрітення, що подаємо в останньому рядку таблиці, знай, що під ключем „А” число „0” означає, що віддання тоді не буде; під ключами від „Р” до кінця число „9” означає, що віддання буде 9 лютого, а під іншими – буде в різні дні, в залежності від ключів; тільки в переступний рік дотримуйся безпосередньо наступного стовпця. Межові ключі належить визначати від наступного Великодня.

УСТАВ
ПРО СВЯТІ ДВЕРІ І ЗАВІСУ ІКОНОСТАСУ
За уставом Грецького евхологіона св. двері відчиняються тільки εις την αρχήν του μεγάλου Εσπερινού, οτε θυμια μονός ο Ιερεύς, εις τας εισόδους πασάς, ήγουν των Εσπερινών και της Λειτουργίας, και του αγίου Ευαγγελίου. Ωσαύτως ανοίγεται και από του Μετά φόβου... μέχρι της συμπληρώσεως της -θειας Λειτουργίας.
Завіса, за теперішнім звичаєм атонських монастирів, на Літургії, по закінченні проскомидії відсувається і по „Великому вході” засувається, на „Особливо” відсувається і по „І нехай будуть” засувається, на „Зі страхом” відсувається і так перебуває до закінчення Літургії. За колишнім звичаєм Атонської гори, коли служить один ієрей, тобто без диякона, завіса засувається по „Великому вході” і не відсувається до закінчення причастя. До того ще перебуває відсунутою на вечірнях і на утренях з 1-им часом і на молебні. Коли часи відправляються без Літургії, відсувається на читання апостола і засувається по відпусті „Зображальної”.
Кінець і Богові слава.
Благослови, Всесвята Богородице, цю працю на добро святих Божих Церков. Амінь.

Додаток
Устав Богослужінь
вечірні, утрені й Божественної
Літургії 
І. Вступні зауваги
1. Святилище і свята трапеза
Святилище і св. трапеза мають бути правильно впорядковані, щоб відправи богослужінь могли належно і відповідно відбуватись:
1.  Святилище повинно бути бодай на один східець вище від храму вірних. В самому, однак, святилищі не повинно бути жодних східців, що провадили б до св. трапези.
2.  Свята трапеза – чотирикутна, відокремлена від стіни, міститься посередині святилища так, щоб можна було її обходити. Під північною стіною святилища приміщено проскомидійний стіл (принесення), а під південною – інший стіл, на якому підготовляються святі ризи.
3.  Артофор, або кивот, що міститься посеред св. трапези (престолу), повинен бути споруджений на вигляд малої святині або гробу. Не повинен він бути надто високим і широким, щоб своїми розмірами літургійних дій служителя й співслужителів не стримував ані не вчиняв неможливими.
4.  Свічники, що стоять на св. трапезі, не повинні її затуляти, але належить по обох боках хреста або кивота ставити один свічник з одною, двома або трьома свічками. Дозволяється уживати також семираменний свічник з олив-ними лампадками, який приміщують позаду св. трапези.
5. На св. трапезу не дозволяється класти жодних реліквіяріїв, ані квітів, природних чи штучних, ані будь-чого, що для богослужіння непотрібне. Книга для богослужіння (служебник) має бути покладена на подушці, на св. трапезі, а не на пульпіті, якщо вона не лежить на аналої з лівого боку престолу.
6. Іконостас мусить мати ікону Спасителя праворуч св. дверей і Богородиці – ліворуч, а інші ікони розміщені, за звичаєм, на своїх місцях.
Бічні (другорядні) церкви і каплиці повинні мати також свої іконостаси; а святі трапези, як довго не мають своїх іконостасів, уважаються непридатними для богослужінь.
7.  До святилища ніхто не сміє мати вступу крім священиків, дияконів, клириків і прислуги. Вірним, що в богослужінні не співдіють, немає місця у святилищі, а тим більше жінкам, без огляду на походження і на причину.
8. Дискос має бути досить глибокий і забезпечений крисами; може мати ніжку.
9.  Кадильниця мусить мати короткі ланцюжки, щоб її можна було легким вимахом пустити в рух.
10. Не слід уживати інших літургійних риз ані інших богослужбових обрусів крім тих, які для кожного богослужіння в цьому Уставі зазначаються; вживання дзвіночків, органів, великих чи малих, т. зв. фісгармоній – виключається.
2. Загальні правила
11. Малий поклін, – при якому, знаменуючи себе знаком хреста, схиляємо трохи голову й рамена, однак не простягаємо руки до колін або навіть до землі, перед або після знаку хреста, – робимо:
а) один раз, коли:
– переходимо попри іконостас або св. трапезу;
– входимо у святилище, або виходимо з нього;
– підходимо до св. трапези, або відходимо від неї;
– ставмо перед св. дверми для читання;
– на початку кожного богослужіння;
– згадуємо в молитві Пресвяту Тройцю;
– приймаємо благословення священика;
– Приписують рубрики.
б) тричі на:
– „Святий Боже” і „Хресту Твоєму”;
–  „Прийдіте, поклонімся”;
– після прикінцевого „Алилуя, слава”;
–  під час посту, згідно з приписами.
Слід робити знак св. хреста на собі, однак без схилення голови і рамен, також на початку і наприкінці читання Євангелії.
Також диякон повинен виявити свою пошану легким схиленням голови і рамен перед священиком, коли виходить зі святилища на єктенії або коли до нього вертається.
12. Великий поклін, при якому, знаменуючи себе знаком хреста, цілим своїм тілом припадаємо до землі, робимо тільки під час Чотиридесятниці і на Літургії Напередосвячених Дарів.
13. Молитви з рознесеними і піднесеними руками проказуються лише тоді, коли це виразно приписано, тобто: на молитві „Ніхто не достойний” (на Херувимській пісні), на „Вгору піднесім серця” і на Господній молитві. При простяганні рук лікті не повинні опиратися в боки, а самі руки повинні бути свобідно піднесеними догори.
14. Руки, якщо про них нічого не приписується, можна тримати по-різному: класти на св. трапезу або тримати ними служебник, опускати долу під фелон або складати на грудях, але не складаючи пальці до пальців.
15.  Коли диякон виголошує єктенії, підносить орар трьома пальцями правої руки вгору, хоч би воно й не завжди було рубриками виразно приписане. Вже на початку єктеній священик може починати потиху проказувати її молитву.
16.  Коли диякон виголошує: „Голови ваші перед Господом схиліть”, всі схиляють голову і рамена.
17. Прислуга у святилищі під час Божественної Літургії не прихиляє колін, а люди, якщо хочуть, можуть клячати.
18.  Коли священик благословляє, кладе великий палець правої руки хрестоподібне на перстеневий, вказуючий тримає прямо, а середній і мізинний – дещо згинає. Щоб прийняти благословення, всі схиляють голови і рамена та знаменують себе знаком хреста.
19. Щодо відчинення й зачинення дверей й відсування та засування завіси іконостасу, належить дотримуватися наступних загальних правил:
а) Бічні двері завжди перебувають зачиненими, хіба що хтось ними входить чи виходить.
б)  Святі двері відчиняються, коли на початку вечірні зі всенічним священик кадить, а зачиняються, коли починається 103-й псалом; відчиняються також під час усіх входів на вечірні, на утрені, на Літургії, а також, коли виноситься Євангелія та на відпусті.
в)  На утрені відчиняються св. двері перед прокіменом, а зачиняються після виголосу „Благодаттю і щедротами”; відчиняються також під час співання великого славослов’я, а по відпусті зачиняються.
г) На Божественній Літургії св. двері відчиняються перед малим входом, а по св. Євангелії зачиняються; знову відчиняються перед великим входом, після якого зачиняються; після причастя служителя й диякона відчиняються, а на кінці Божественної Літургії зачиняються. Деколи, однак, можна ці двері частіше відчиняти й зачиняти.
г)  Упродовж Світлої седмиці святі й дияконські двері перебувають відчиненими, навіть під час причастя служителя.
д)  Під час архиєрейського богослужіння св. Двері завжди відчиняються.
е) Завіса св. дверей засувається на цілу вечірню і на цілу утреню. На св. Літургії засувається по проскомидії до кінця малого входу; знову відсувається, коли диякон виголосить: „Двері, двері” і засувається на виголос „Святеє святим”; відсувається перед причастям вірних і перебуває відсуненою до кінця Літургії.
В деяких областях (і країнах – прим. ред.) існує звичай відчиняти св. двері і відсувати завісу від початку до самого кінця Божественної Літургії св. Івана Золотоустого і св.Василія, а на Літургії Напередосвячених Дарів – після „Нехай піднесеться молитва моя”; також на вечірні не зачиняти їх більше по вході. Цей звичай нехай не запроваджується в інших областях, а навпаки, треба призвичаювати людей скрізь до точного зберігання обряду.
20. Не сам тільки священик вкладає ладан до кадильниці, це може робити також прислуга або диякон і подавати потім священикові для благословення.
Похвально, якщо священик, а також і диякон перед кадженням, тримаючи кадильницю правою рукою, робить нею знак хреста і під час кадження якоїсь особи або речі віддає їй шану, схиляючи легко голову і рамена.
21.  Коли священик на богослужінні перший раз благословляє кадило, проказує молитву „Кадило Тобі приносимо”, а в подальшому – тільки слова: „Благословенний Бог наш”.
22.  Одягаючи і цілуючи ризи належить дотримуватися приписів, поданих на початку проскомидії (див. чч. 103-106); на інших богослужіннях, залишивши відповідні молитви, треба дотримуватися того самого.
23. Якщо священик, маючи відправляти якесь богослужіння, не вбирає на себе стихаря, повинен на довгу одежу одягнути ще верхню з широкими рукавами, що називається по-грецьки расон, а по-слов’янськи – ряса.
24.  Нікому не дозволяється вбирати на себе ризи, властиві чинові вищому, ніж той, до якого належить.
25.  Диякон, під час служіння священикові, стає праворуч нього, якщо інакше виразно не приписано. Якщо буде два диякони, то перший стає праворуч, а другий – ліворуч священика.
26.  Не дозволяється клирикам (семінаристам), що ще не мають дияконських свячень, виконувати дияконську службу.
27.  Того, що священик або диякон виголошують, не повинні інші співслужителі потиху проказувати, крім виголосів, що закінчують молитви, якщо не приписано інакше.
28.  Повні церемонії пояснюються в тій частині, в якій іде мова про відправу в співслужінні одного диякона. В інших частинах, в яких мова про службу з двома дияконами, без диякона, зі священиками-співслужителями, пояснюється вповні те, що властиве тільки цим частинам.

II. Устав вечірні без всенічного
1. У співслужінні одного диякона
29.  Диякон, тримаючи стихар з орарем, підходить до священика і, схиливши голову, каже: „Благослови, владико, стихар з орарем”. Священик благословляє, кажучи: „Благословенний Бог наш”. Диякон: „Амінь”, після того одягає на себе стихар і, поцілувавши орар, накладає його на ліве рамено.
30.  Священик, взявши на себе поверх ризи епітрахиль, попередньо поблагословивши його, виходить північними дверми і, ставши перед зачиненими святими дверми, робить малий поклін і виголошує: „Благословенний Бог наш”. По „Отче наш” виголошує: „Бо Твоє є царство”.
31. Під час читання 103-го псалма священик перед св. дверми проказує потиху вечірні (світильничі) молитви.
По закінченні 103-го псалма диякон виходить північними дверми, віддає шану священикові, робить малий поклін і починає: „В мирі Господеві помолімся”.
Священик, по закінченні псалма, вертається до святилища перед св. трапезу і там закінчує читання вечірніх молитов, якщо не закінчив раніше. Після виголосу „Бо Тобі належить” також диякон, зробивши малий поклін, вертається південними дверми у святилище і стає праворуч священика.
32.  По закінченні катизми диякон, вийшовши північними дверми, співає малу єктенію і по виголосі священика „Бо Твоя є влада”, робить малий поклін та вертається у святилище.
33. Коли хор починає співати „Господи, взиваю я”, диякон бере кадильницю і, після того, як священик поблагословить кадило, кадить св. трапезу від чотирьох боків, потім – запрестольну ікону, ікони святилища і священика. Після цього, вийшовши зі святилища північними дверми, приходить перед св. двері, робить поклін, кадить ікони південної частини іконостасу, починаючи від ікони Спасителя; відтак, зробивши знову поклін перед св. дверми, кадить ікони північної частини, починаючи від ікони Богородиці, потім – хори, правий і лівий; людей кадить з солеї, після чого південними дверми вертається у святилище.
34.  Коли хор почне співати останню стихиру, священик одягає на себе фелон, поблагословивши і поцілувавши його та, на „Слава”, приходить з дияконом перед св. трапезу. Відчиняються св. двері. Диякон бере кадильницю і, після того, як священик поблагословить кадило, разом з ним, що тепер опускає фелон, обходить св. трапезу, починаючи від правого боку і, попереджувані свіченосцями, виходять північними дверми.
Стають перед св. дверми: свіченосці по протилежних боках, один – біля ікони Богородиці, другий – біля ікони Спасителя, диякон – посередині, а за ним – священик. Священик і диякон схиляють голови. Диякон, що тримає трьома пальцями орар, мовить потиху: „Господеві помолімся”, а священик проказує потиху молитву входу „Добрий Чоловіколюбче Царю”.
В навечір’я Різдва Христового і Богоявління, якщо вони випадають на суботу або неділю, диякон на вхід бере, крім кадильниці, ще й Євангелію.
По молитві входу диякон, вказуючи орарем на схід, каже до священика: „Благослови, владико, святий вхід”. Священик благословляє до сходу і каже: „Благословенний вхід”. Тоді диякон подає священикові святу Євангелію для цілування, якщо її матиме, а після того, як хор закінчить стихири, стає у св. дверях перед священиком, робить кадильницею знак хреста або підносить вгору Євангелію, якщо матиме, та виголошує: „Премудрість, прості”. Під час співу „Світло тихе” диякон і священик входять у святилище перед св. трапезу, а свіченосці вертаються туди бічними дверми. Відтак диякон кадить усе, як під час „Господи, взиваю я” (див. ч. 33).
Після кадження і закінчення пісні диякон, підійшовши до св. дверей і дивлячись на людей, виголошує: „Будьмо уважні”. Священик, обернений на захід; благословляє: „Мир всім”. Диякон: „Премудрість, будьмо уважні” і священик, залишаючись там зі схрещеними на грудях руками, чекає на закінчення прокімена. Потім, якщо були читання, священик робить перед престолом малий поклін та йде до сидіння, а диякон залишається поблизу св. дверей і перед заголовком кожного читання виголошує до людей: „Премудрість”, а після заголовка, також до людей: „Будьмо уважні”.
35. Після читань священик вертається до престолу, а диякон, віддавши йому шану, обходить св. трапезу, виходить північними дверми і, ставши перед зачиненими св. дверми, виголошує єктенію „Промовмо всі”, а священик: „Бо милостивий”. По „Сподоби, Господи” диякон співає єктенію „Сповнім”. Священик виголошує: „Бо Ти Бог милості”. Хор: „Амінь”. Священик благословляє: „Мир всім”. Хор: „І духові твоєму”. Диякон: „Голови ваші перед Господом схиліть”. Хор: „Тобі, Господи”. Коли священик проказує молитву на прихилення голови, всі схиляють голови до самого виголосу „Нехай буде влада”. По виголосі диякон вертається південними дверми у святилище.
36. Хор починає співати стиховні стихири, потім – „Нині відпускаєш”, трисвяте і, по „Отче наш”, виголошує священик: „Бо Твоє є царство”.
По тропарях відчиняються св. двері. Диякон виходить південними дверми, стає біля ікони Спасителя, дивлячись на людей і підносячи трьома пальцями правої руки орар, виголошує: „Премудрість”. Хор: „Благослови”. Священик: „Благословенний Христос”. Хор: „Амінь. Утверди, Боже”. Священик: „Пресвята Богородице, спаси нас”. Хор: „Чеснішу від херувимів”. Священик, обернений до сходу: „Слава Тобі, Христе Боже”. Хор: „Слава, і нині”, „Господи, помилуй” (3), „Благослови”. Священик, обернений до людей і стоячи в св. дверях, мовить відпуст.
Коли священик виголошує відпуст, диякон підносить орар. Після цього священик вертається у святилище святими дверми, а диякон – південними і, зачинивши св. двері, роблять перед престолом малий поклін та скидають з себе ризи.
2. У співслужінні двох дияконів
37.  По закінченні 103-го псалма 14 диякон виходить північними дверми, робить малий поклін, віддає шану священикові й виголошує велику єктенію, а по виголосі священика „Бо Тобі належить” робить малий поклін і південними дверми вертається у святилище.
38. По катизмі 2-й диякон виходить північними дверми, виголошує малу єктенію, а по виголосі „Бо Твоя є влада” робить малий поклін і південними дверми вертається у святилище (див. ч. 32, прим.).
39.  Коли хор починає співати „Господи, взиваю я” диякони беруть кадильниці і, насипавши ладану, підходять до священика. Священик благословляє кадило і обидва диякони кадять: престіл – спочатку спереду, потім 1-й диякон – від правого боку, а 2”й -~ від лівого і, знову разом – від сходу, потім – запрестольну ікону, інші ікони святилища та священика. Після цього виходять зі святилища, 1-й диякон – південними дверми, а 2-й – північними, приходять перед св. двері і, зробивши поклін, кадять ікони іконостасу, 1-й диякон починає від ікони Спасителя, а 2-й – від ікони Богородиці, потім 1-й диякон – правий хор, а 2-й –  лівий. Людей кадять із солеї, 1-й – тих, що з правого, а 2-й – тих, що з лівого боку. Відтак вертаються у святилище, 1-й диякон – південними, а 2-й – північними дверми.
40. Коли хор починає останню стихиру, священик з дияконами приходять на „Слава” (див. ч. 34) перед св. трапезу. Відчиняються святі двері. Диякони беруть кадильниці, священик благословляє кадило. Відтак виходять північними дверми: спочатку – 2-й диякон, після нього – 1-й, а останнім – священик. Стають перед св. дверми: 2-й диякон – ліворуч священика, а 1-й – праворуч. 1-й диякон: „Господеві помолімся”, священик проказує молитву входу, потім 1-й диякон, який несе також, якщо треба, і   Євангелію, мовить, вказуючи орарем до сходу: „Благослови, владико, святий вхід” і по благословенні обидва диякони входять святими дверми, стають: попереду – 2-й диякон, а за ним– 1-й. Коли хор закінчить стихири, 1-й диякон, роблячи кадильницею знак хреста або підносячи святу Євангелію, виголошує: „Премудрість, прості”. Після цього входять у святилище і кадять усе, як на „Господи, взиваю я” (див. чч. 34 та 39).
Після кадження і закінчення пісні „Світло тихе” підходять диякони до св. дверей, обертаються до людей і 1-й виголошує: „Будьмо уважні”. Священик: „Мир всім”. 2-й диякон: „Премудрість, будьмо уважні”. Хор співає прокімен. Потім, перед заголовком кожного читання, 1-й диякон виголошує до людей: „Премудрість”, а 2-й, по прочитанні заголовка, так само до людей: „Будьмо уважні”.
41.  Після читань священик вертається перед св. трапезу, диякони вклоняються священикові і виходять своїми дверми,  тобто  2-й  диякон  –  північними,  а   1-й  – південними, стають перед св. дверми і 1-й виголошує єктенію „Промовмо всі”, а 2-й – „Сповнім”, після чого 1-й диякон:  „Голови ваші перед Господом  схиліть”. По виголосі диякони вертаються своїми дверми у святилище і стають праворуч і Ліворуч священика (див. ч. 36, прим.).
42.  По тропарях, при відчинених св. дверях, виходять диякони, кожний – своїми дверми, і стають перед св. дверми, один – праворуч, а другий – ліворуч. 1-й диякон, що стоїть біля ікони Спасителя, дивиться в бік людей, підносить орар і виголошує: „Премудрість”. Коли священик мовить відпуст обидва диякони підносять орарі і тримають піднесеними до закінчення відпусту, відтак вертаються своїми дверми у святилище і, зачинивши св. двері, роблять перед престолом малий поклін та скидають з себе святі ризи.
3. Без диякона
43. Священик, що відправляє вечірню без диякона, робить і проказує все те, що належить до диякона, за винятком закликів „Господеві помолімся”, „Благослови”, вважаючи на наступне:
44.  Співає велику єктенію перед св. дверми і по виголосі вертається південними дверми у святилище.
45. По катизмі співає малу єктенію. На „Господи, взиваю я” кадить, як було зазначено (пор. ч. 33). По кадженні входить південними дверми у святилище і віддає кадильницю.
46.  На вхід бере кадильницю або св. Євангелію, обходить від правого боку престіл, виходить північними дверми, схиляє голову перед св. дверми і проказує молитву входу „Добрий Чоловіколюбче Царю”; правою рукою благословляє вхід, цілує Євангелію, якщо її має, а потім виголошує: „Премудрість, прості”, роблячи кадильницею знак хреста або підносячи обома руками св. Євангелію та вертається святими дверми у святилище. Під час співання „Світло тихе” кадить, як зазначалось (див. ч. 33), вертається у святилище та стає перед престолом.
47. Після пісні „Світло тихе” підходить до св. дверей і, дивлячись на людей, мовить: „Будьмо уважні” та благословляє людей: „Мир всім” і додає: „Премудрість, будьмо уважні”. Потім, якщо будуть читання, обертається до престолу, іде з правого боку за престіл та виголошує перед заголовком кожної паремії: „Премудрість”, а після заголовка: „Будьмо уважні”.
48. По читаннях вертається до св. трапези і виголошує перед нею єктенії „Промовмо всі” та „Сповнім”.
49.  По тропарях виголошує сам, обернувшись до людей: „Премудрість” і, стоячи у св. дверях, мовить відпуст, як зазначалось (див. ч. 36, прим.).
4. У співслужінні священиків
50. Співслужачі священики, кількість яких має бути парною, накладають на себе перед входом тільки епітрахилі і фелони на ряси й стають по боках св. трапези, а не перед нею, де стоять тільки головний служитель і диякони, стають вони за порядком своєї гідності або хіротонії: перший священик – по правому боці престолу, другий – по лівому, третій – знову по правому і так далі.
51. На вхід виходять усі, зробивши малий поклін, північними дверми; опускають фелони і руки долу і стають, попереду – молодші, в подвійний ряд перед св. дверми, один проти одного, а головний служитель стає посередині, позаду всіх, і сам проказує молитву входу (див. ч. 34).

6Д5
43
2С1

На вході

Після заклику диякона „Премудрість, прості”, входять усі відразу за дияконом св. дверми і стають свої місця по боках св” трапези. Під час кадження дияконом св. трапези, співслужачі священики віддаляються трохи від неї.
52. Виголос „Бо милостивий” мовить головний служитель”, а „Бо Ти Бог милості” та інші може виголошувати перший співслужитель, але „Нехай буде влада” – бере головний служитель. По відпусті роблять усі малий поклін перед ер, трапезою, відходять і скидають священні ризи.

ІІІ. Устав вечірні зі всенічним
1. У співслужінні одного диякона
53.  Диякон, тримаючи стихар і орар, підходить до священика, схиляє голову і каже: „Благослови, владико”. Священик благословляє, кажучи: „Благословенний Бог наш”. Хор: „Амінь”. Диякон одягає стихар, цілує орар і викладає його на ліве рамено.
54. Священик накладає на рясу епітрахиль, попередньо поблагословивши його, й одягає фелон, поблагословивши і поцілувавши, та відчиняє св. двері. Диякон виходить північними дверми, стає з запаленою свічею перед св. дверми і мовить: „Повеліте”, після чого південними дверми вертається у святилище.
Відтак священик бере кадильницю, благословляє її і кадить св. трапезу з чотирьох боків, потім – запрестольну ікону та інші ікони святилища, проскомидійник, ікони іконостасу, спочатку – правої, а потім – лівої частини, хори і людей, як приписано. Під час кадження диякон іде перед священиком зі свічею і, повернувшись перед св. двері, мовить потиху: „Благослови, владико” (див. чч. 33, 34, 39).
Тоді входять обидва у святилище: диякон – південними, а священик – святими дверми, віддають кадильницю і свічу, а священик перед св. трапезою виголошує: „Слава святій, одноістотнїй”. Хор: „Амінь”, „Прийдіте, поклонімся” (3) і 103-й псалом „Благослови, душе моя, Господа” (див. чч. 31, 37).
55.  Деінде існує, однак, звичай, щоб диякон, після „Повеліте” вертався у святилище і, взявши кадильницю та прийнявши благословення від священика, сам усе кадив, а священик – щоб стояв в цей час перед престолом.
56. Священик зачиняє св. двері, скидає з себе фелон, виходить в одному епітрахилі північними дверми перед св. двері й там читає вечірні молитви.
Все інше, до молитви на прихилення голови, відбувається, як на вечірні у співслужінні одного диякона (див. ч. 31).
57. По виголосі „Нехай буде влада царства Твого” священик з хрестом в руці, а диякон – з кадильницею виходять північними дверми або, якщо існує звичай і святі двері будуть відчинені, священик виходить святими, а диякон – північними дверми. Звідси йдуть у притвір або, якщо його немає, на місце неподалік вхідних дверей святині, попереджувані хором і свіченосцями. Диякон, прийнявши благословення кадила, кадить святі ікони, якщо вони будуть у притворі, потім – священика, хор і людей. По закінченні литійних стихир диякон виголошує єктенію „Спаси, Боже, людей Твоїх”.
На кінці виголошує священик: „Вислухай нас, Боже” і благословляє людей: „Мир всім”. Диякон закликає: „Голови ваші”, священик піднесеним голосом проказує молитву „Владико многомилостивий” і, по її закінченні, вертаються всі у храм до тетраподу, на якому знаходяться підготовані для благословення п’ять хлібів, пшениця, вино та єлей (олія); священик і диякон стають перед ним, а свіченосці – праворуч і ліворуч них по протилежних боках.
Під час співання відпустового тропаря диякон, після благословення кадила, кадить тетрапод від чотирьох боків і тільки настоятеля та священика.
58. Після заклику диякона: „Господеві помолімся” і відповіді хору: „Господи, помилуй” священик бере один хліб і благословляє ним інші хліби, а потім відкладає його і піднесеним голосом виголошує молитву „Господи Ісусе Христе, Боже наш”. Коли говорить „Сам благослови”, вказує правою рукою на хліби, пшеницю, вино й олію.
59. По закінченні молитви хор співає: „Нехай буде ім’я Господнє благословенне”, а священик входить з дияконом південними дверми у святилище, або ієрей – святими (див. ч. 57), а диякон – південними і стають перед св. трапезою. Після цього хор читає 33-й псалом „Благословлю Господа” до „ніякого блага не забракне”.
Після цього всього відчиняються святі двері, якщо вони ще не були відчинені, і священик благословляє зі св. дверей людей: „Благословення Господнє на вас”. Хор: „Амінь” і починається відпуст від заклику диякона: „Премудрість”, як про це зазначено наприкінці чину вечірні без всенічного (див. ч. 36, прим.).
60. Якщо до вечірні зі всенічним долучається безпосередньо утреня, священик по виголосі „Благословення Господнє на вас” зачиняє св. двері і скидає фелон.
Читець: „Слава во вишніх Богу” (3), „Господи, губи мої відкрий” (2) і після цього – шестипсалміє.
Священик виходить північними дверми перед св. двері і проказує потиху утренні молитви.
2. У співслужінні двох дияконів
61.  Священик накладає на себе епітрахиль і одягає фелон, а диякони – стихарі й орарі. Священик відчиняє св. двері, а 1-й диякон з запаленою свічею, виходить південними дверми, стає перед святими і, зробивши малий поклін, кличе: „Повеліте” та південними дверми знову вертається у святилище (див. ч. 54).
Після цього священик, попереджуваний 1-им дияконом кадить, як було вище зазначено і на кінці мовить півголо-сом: „Господи, благослови”.
Після цього вертається диякон південними, а ієрей – святими дверми у святилище і священик, віддавши кадильницю, виголошує перед св. трапезою: „Слава святій, одноістотній”. Хор: „Амінь”, „Прийдіте, поклонімся” (3) і 103-й псалом „Благослови, душе моя, Господа”.
Деінде існує звичай, щоб диякони брали кадильниці і, по благословенні кадила священиком, самі кадили (див. ч. 55), а священик щоб під час цього стояв перед престолом.
62.  Священик зачиняє св. двері, скидає фелон і в самому тільки епітрахилі виходить північними дверми перед св. двері, де читає вечірні молитви (див. ч. 31, прим.).
Все інше відбувається так, як подано про це в чині вечірні без всенічного у співслужінні двох дияконів (див. ч. 37).
63. По виголосі „Нехай буде влада” виходить священик з хрестом в руці, а диякони – з кадильницями північними дверми або, якщо за звичаєм святі двері відчинені, священик – святими (див. ч. 57), а диякони – своїми дверми. Звідси прямують до притвору або, якщо його немає, до місця поблизу входу до храму, їх попереджає хор і свіченосці. Диякони, по благословенні кадила священиком, кадять, обидва зі свого боку, святі ікони, якщо вони будуть у притворі, священика, хор і присутніх людей. По закінченні литійних стихир диякони співають поперемінне молитви:
1-й диякон: „Спаси, Боже, людей Твоїх”.
2-й диякон: „Ще молимось за святішого вселенського”.
1-й диякон: „Ще молимось за преосвященнішого архиєпископа”
Священик: „Вислухай нас, Боже”, „Мир всім”.
2-й диякон: „Голови ваші”. По виголосі вертаються у храм вірних.
64.  Під час співання відпустового тропаря диякони кадять тетрапод від чотирьох боків: спочатку обидва – спереду, потім 1-й диякон – від правого боку, 2-й диякон – від лівого, потім ідуть обидва за тетрапод і кадять його від сходу, а після цього – тільки настоятеля і священика.
65. Перед благословенням хлібів 1-й диякон: „Господеві помолімся”.
66. По закінченні молитви хор співає: „Нехай буде ім’я Господнє благословенне”, а священик з 1-им дияконом – південними, а 2-й диякон – північними дверми входять у святилище і стають перед св. трапезою. Хор читає 33-й псалом „Благословлю Господа” до „ніякого блага не забракне”.
Після цього відчиняються св. двері, якщо ще не були відчинені, і священик благословляє людей: „Благословення Господнє на вас”. Хор: „Амінь”. Наступає відпуст, який починає 1-й диякон: „Премудрість” (див. ч. 36, прим.).
3. Без диякона
67. Священик в епітрахилі та фелоні відчиняє св. двері, кадить св. трапезу від чотирьох боків і все інше, як зазначалось (див. ч. 54). Обертаючись до святих дверей мовить півголосом: „Господи, благослови”.
68. Під час читання 103-го псалма священик зачиняє св. двері, скидає з себе фелон і в самому тільки епітрахилі виходить північними дверми, читає перед св. дверми вечірні (світильничі) молитви, там також співає велику єктенію.
Все інше відбувається, як про це подано в уставі вечірні у співслужінні одного диякона з тим, що всі інші єктенії виголошує священик перед св. трапезою.
69. По виголосі „Нехай буде влада” виходить священик з хрестом в руках північними або, якщо існує звичай, святими дверми. Звідси йде до самого притвору або на місце поблизу вхідних дверей. Хор і свіченосці також згромаджуються у притворі. Священик бере кадильницю, кадить ікони, якщо вони будуть в притворі, хор і людей. По закінченні литійних стихир сам читає єктенії. По закінченні цього вертається у храм, підходить до тетраподу, кадить його від чотирьох боків і після цього – тільки настоятеля.
Все інше відбувається так, як подається в уставі вечірні зі всенічним у співслужінні одного диякона (див. ч. 36, прим., ч. 59).
4. У співслужінні священиків
70.   Співслужителі   роблять   вхід   і   після   нього вертаються до престолу, як зазначено перед тим в уставі вечірні без всенічного (дар. ч. 51). Зробивши малий поклін, не відходять, але чекають на литію. Виголос „Бо милостивий” виголошує головний служитель, інший „Бо Ти Бог милості” може виголошувати 1-й співслужитель, але виголос „Нехай буде влада царства Твого” – головний служитель.
71. Потім, під час походу на литії, роблять всі перед св. трапезою малий поклін і виходять, попереду – молодші, чи то північними, а чи, якщо існує звичай, святими дверми, опустивши долу фелони і руки. В притворі або на місці поблизу церковних дверей стають у два ряди, один поруч одного, а головний служитель – посередині, позаду всіх. Диякон або диякони стають поблизу головного служителя.
СвіченосецьСвіченосець
Співслужителі

6

4

2

5

3

2
Співслужителі
СлужительДиякон
У притворі

Якщо кадить тільки один диякон, то, покадивши ікони у притворі, кадить спочатку головного служителя, потім – співслужителів праворуч, і нарешті тих, що стоять ліворуч головного служителя. Якщо кадять обидва диякони, Кожний кадить тих, що стоять по його боці. Якщо не буде дияконів, головний служитель кадить співслужителів, починаючи від тих, що стоять по його правиці.
Виголос „Вислухай нас, Боже” виголошує головний служитель.
72. На благословенні хлібів співслужителі розміщуються так:

СвіченосецьСвіченосець

Співслужителі
6

4

2

5

3

1
Співслужителі


ТЕТРАПОД








СлужительДиякон


На благословенні хлібів

По благословенні хлібів ідуть всі подвійним рядом, попереду – молодші, до іконостасу і стають перед солеєю, а служитель підходить до св. дверей і благословляє людей: „Благословення Господнє на вас”. По відпусті вертаються співслужачі священики з молодшими попереду у святилище і, зробивши малий поклін перед престолом, відходять; після цього скидають з себе святі ризи (див. ч. 60 та ч. 36, прим.).
73. Якщо по вечірні наступає безпосередньо утреня, то вони скинувши з себе святі ризи, не виходять зі святилища, але лишаються на сидіннях під апсидою до самого полієлея.

IV. Устав утрені в неділі і свята
1. У співслужінні одного диякона
74.  Якщо перед тим не було всенічного, тоді утреня починається так:
75.  Священик накладає на рясу епітрахиль, попередньо поблагословивши його, йде перед св. двері та починає так: „Благословенний Бог наш”. Хор: „Амінь”, „Слава Тобі, Боже наш, слава Тобі”, „Царю небесний”, трисвяте, „Пресвята Тройце”, „Отче наш”. Священик: „Бо Твоє є царство”. Хор: „Амінь”, „Господи, помилуй” (12), „Слава, і нині”, „Прийдіте, поклонімся” (3).  Священик входить південними дверми у святилище, проказує молитву кадила, бере кадильницю, кадить престіл від чотирьох боків, запрестольну ікону та інші ікони святилища. Відтак виходить зі святилища північними дверми, приходить перед св. двері і, вклонившись, кадить ікони південної частини іконостасу, починаючи від образа Спасителя, ікони північної частини, починаючи від ікони Богородиці, потім – хори, правий та лівий. Людей кадить або з солеї або переходячи цілий храм, доки хор читає 20(19) псалом „Нехай Господь” і 21(20) „О Господи, в силі Твоїй”, коли хор починає трисвяте, священик вертається перед св. двері, кадить їх і по „Отче наш” виголошує: „Бо Твоє є царство”, входить південними дверми у святилище, стає перед св. трапезою і, по закінченні тропарів „Спаси, Господи, людей Твоїх”, виголошує єктенію за царів. По виголосі „Бо милостивий”, хор: „Амінь”, „Іменем Господнім благослови, отче”.
Священик виголошує: „Слава святій, одноістотній”. Хор: „Амінь”, „Слава во вишніх Богу” (3) з малими поклонами і „Господи, губи мої відкрий” (2). Читається шестипсалміє.
76.  Під час читання шестипсалмія священик, стоячи перед св. трапезою, починає проказувати утренні молитви. Після трьох перших псалмів виходить північними дверми і, ставши перед св. дверми, продовжує читати утренні молитви. По закінченні псалмів відповідає священик на поклін диякона та, повернувшись південними дверми у святилище, стає перед св. трапезою.
На кінці шестипсалмія диякон, одягнений у стихар з орарем, виходить північними дверми, віддає священикові шану, стає на своєму звичайному місці та виголошує велику єктенію. Священик виголошує: „Бо Тобі належить”. Під час співання хором „Бог – Господь” диякон проказує стихи і, після малого поклону, вертається південними дверми у святилище.
77.  По тропарях читає читець чергову катизму, після якої диякон перед св. дверми – малу єктенію, а священик виголошує: „Бо Твоя держава”. Відтак читець читає другу чергову катизму, диякон – другу малу єктенію, а священик – виголос „Бо ти благий”.
По тропарях „Ангельський хор”, якщо – неділя, або по Величаннях, якщо – свято, диякон знову читає малу єктенію, а священик виголошує: „Нехай благословиться”.
78. По степенній відчиняються святі двері, а диякон підходить до св. дверей і, дивлячись на людей, виголошує: „Будьмо уважні”. Священик, убраний у фелон, благословляє людей: „Мир всім”. Диякон: „Премудрість, будьмо уважні”. Хор співає прокімен.
Диякон: „Господеві помолімся”. Хор: „Господи, помилуй”. Священик виголошує: „Бо Ти святий сси, Боже наш”. Диякон кадить св. трапезу від чотирьох боків та все інше, за звичаєм (див. ч. 33). Хор: „Усе, що живе, нехай хвалить Господа”. Диякон проказує обидва стихи, а хор повторює: „Усе, що живе”, після чого диякон: „І щоб удостоїтися нам”. Хор: „Господи, помилуй” (3). Священик бере Євангелію, виходить перед св. двері, стає на незначній відстані перед ними на солеї, кладе Євангелію на аналой і читає її, обернений до людей. Диякон: „Премудрість, прості, вислухаймо святого Євангелія”, а священик благословляє: „Мир всім”. Хор: „І духові твоєму”. Священик: „Від (ім’я) святого Євангелія читання”. Диякон: „Будьмо уважні”. Священик читає Євангелію утрені.
79. По прочитанні священик цілує згорнену книгу і несе її на середину храму, де кладе на тетрапод, а сам вертається святими дверми у святилище. Диякон читає „Воскресіння Христове”, якщо – неділя, а читець – 50-й псалом „Помилуй мене, Боже”.
Після стихири диякон на своєму звичайному місці: „Спаси, Боже, людей Твоїх”. Хор: „Господи, помилуй” (12) і священик виголошує: „Благодаттю і щедротами”. Хор: „Амінь”. Починається канон. Святі двері, якщо не було всенічного, зачиняються.
80.  Якщо було всенічне, священик по виголосі „Благодаттю”, тримаючи в руках хрест, виходить святими, а диякон з єлеєм, поблагословленим на вечірні, та мирником, – північними дверми і стають по правому боці тетраподу. Там помазує священик навхрест чоло кожного, хто підходить цілувати святу Євангелію. По закінченні мирування вертаються у святилище: ієрей – святими, а диякон – південними дверми і, зачинивши святі двері, священик скидає з себе фелон.
81. По третій і шостій піснях співає диякон малу єктенію чи то перед св. дверми, чи то коло тетраподу, якщо мирування ще не було закінчене, а священик виголошує виголос або зі святилища, або від тетраподу.
По відспіванні катавасії восьмої пісні диякон бере кадильницю і, ставши перед іконою Богородиці, мовить: „Богородицю і Матір Світла піснями звеличаймо” і, повернувшись південними дверми у святилище, кадить св. трапезу з чотирьох боків та все інше, за приписом (див. ч. 33).
По дев’ятій пісні і по відчитанні хором „Достойно”, якщо – не неділя, а якщо неділя або свято, по відспіванні ірмоса диякон виголошує зі свого місця малу єктенію. Священик виголошує: „Бо Тебе хвалять”. Хор співає світильний.
82. По хвалитних стихирах, на „Слава”, диякон відчиняє св. двері. Священик у фелоні стає перед престолом, праворуч нього стає диякон і, по закінченні останньої стихири священик, обернений до сходу, виголошує: „Слава Тобі, що Світло нам показав”. Співається велике славослов’я. Потім, також за звичаєм, проказується тропар, а священик, попереджуваний дияконом, відносить святу Євангелію з тетраподу до святилища і кладе її на св. трапезу.
83.  Після цього стає диякон на своє звичайне місце і виголошує єктенії „Помилуй нас, Боже” і „Сповнім”. Священик благословляє людей і виголошує: „Мир всім”. Хор: „І духові твоєму”. Диякон: „Голови ваші перед Господом схиліть”. Хор: „Тобі, Господи”. Священик проказує потиху молитву „Господи святий”, після чого виголошує: „Бо до Тебе належить”. Наступає відпуст, що його починає диякон: „Премудрість” (див. ч. 36).
84. По відпусті читець відразу починає 1-й час: „Прийдіте, поклонімся” (3) і псалми. По „Отче наш” священик в епітрахилі: „Бо Твоє є царство”. Читець – кондак і „Господи, помилуй” (40). Священик виходить зі святилища північними дверми і перед святими, обернений до сходу, голосно: „Ти, що повсякчас”. Читець: „Господи, помилуй” (3), „Слава, і нині”, „Чеснішу від херувимів”, „Іменем Господнім благослови, отче”. Священик: „Боже, змилуйся над нами”. Читець: „Амінь”. Священик проказує молитву „Христе, світло істинне”, „Слава Тобі, Христе Боже”. Читець: „Слава, і нині”, „Господи, помилуй” (3), „Благослови”. Священик уділяє малий відпуст, вертається у святилище та скидає епітрахиль.
2. У співслужінні двох дияконів
85.  На кінці шестипсалмія 1-й диякон виходить північними дверми і виголошує велику єктенію, як також стихи на „Бог Господь” і, зробивши малий поклін, вертається у святилище південними дверми.
Після першої катизми 2-й диякон, а після другої катизми 1-й диякон, співають малу єктенію.
По тропарях „Ангельський хор” або по Величаннях 2-й диякон так само співає малу єктенію.
По степенній 1-й диякон: „Будьмо уважні”. Священик: „Мир всім”. 2-й диякон: „Премудрість, будьмо уважні”. 1-й диякон: „Господеві помолімся”. Обидва диякони кадять св. трапезу, іконостас, хори і людей, як про це зазначено в уставі вечірні у співслужінні двох дияконів (див. Чч 40). На „Усе, що живе” 1-й диякон проказує перший стих, а 2-й диякон – другий.
86.  На мирування вірних виходить зі священиком 1-й диякон, а 2-й виголошує по третій пісні малу єктенію, також – по шостій пісні.
По катавасії восьмої пісні 1-й диякон бере кадильницю, виходить північними дверми, стає перед іконою Богородиці і закликає: „Богородицю і Матір Світла”, потім вертається південними дверми у святилище і, разом з 2-им дияконом кадить престіл та все інше, як зазначалось вище (див. 4.39), а після кадження вертаються у святилище: 1-й диякон – південними, а 2-й – північними дверми.
По дев’ятій пісні 1-й диякон виголошує малу єктенію.
87.  По хвалитних стихирах відчиняються св. двері. 1-й диякон стає перед св. трапезою праворуч священика, а 2-й – ліворуч. По великому славослов’ї всі, зробивши малий поклін, ідуть до тетраподу, священик бере святу Євангелію і, попереджувати дияконами, вертається у святилище.
88.  Після цього диякони виходять: 1-й диякон виголошує першу єктенію „Помилуй нас, Боже”, а 2-й – другу „Сповнім”. 1-й диякон: „Голови ваші перед Господом схиліть”. Наступає відпуст, що його починає 1-й диякон: „Премудрість” (див. ч. 36, прим.).
3. Без диякона
89. Священик, що служить утреню без диякона, робить і мовить все те, що належить до диякона, вважаючи на це:
90.  По закінченні шестипсалмія не вертається у святилище, але, стоячи перед св. дверми, виголошує велику єктенію та її виголос: „Бо Тобі належить”, а також під час співання хором „Бог Господь” – стихи. По закінченні цього робить малий поклін і південними дверми вертається у святилище.
Належить зауважити, що коли священик не має досить часу на проказування усіх утренніх молитов перед іконостасом, може закінчити їх у святилищі під час читання катизм.
По прокімені сам виголошує: „Господеві помолімся”; читає стихи на „Усе, що живе”; перед читанням Євангелії, виголошує: „Будьмо уважні”, а по Євангелії читає „Воскресіння Христове”.
По 3-ій і 6-ій піснях канону – малі єктенії та виголошує від престолу або з місця, де мирує. По мируванні вертається св. дверми у святилище і скидає фелон.
91. По катавасії 8-ої пісні виходить в епітрахилі північними дверми, стає перед іконою Богородиці й закликає: „Богородицю і Матір Світла”, потім кадить, як зазначено вище (див. ч. 33). По кадженні вертається південними дверми у святилище, виголошує малу єктенію та її виголос.
92. Після хвалитних стихир, на „Слава”, одягає на себе фелон, відчиняє св. двері та, після останньої стихири, виголошує: „Слава Тобі, що Світло нам показав”. Все інше відбувається, як було подано (див. чч. 82-83).
93. По відпусті зачиняє священик св. двері, скидає фелон і починається 1-й час.
4. У співслужінні священиків
94. Співслужителі, в паристій кількості, накладають на ряси епітрахилі й одягають фелони під час читання катизми та стають по боках св. трапези, як на вечірні (дав* ч. 50). Під час співання полієлея виходять усі, зробивши малий поклін, св. дверми, опустивши фелон і руки долу, попереду – молодші. Два перші несуть ікону свята або святого, якщо вона не була ще покладена на лівому боці тетраподу поміж обома хорами, і кладуть її на тетрапод; всі стають по боках тетраподу в два ряди, один напроти одного, головний служитель стоїть посередині перед тетраподом, а праворуч нього – диякон.

СвіченосецьСвіченосець

Співслужителі
6

4

2

5

3

1
Співслужителі


ТЕТРАПОД








СлужительДиякон


На величаннях


95. Відтак всі співають Величання. Коли хор повторює Величання священик, перед яким іде диякон з запаленою свічею, кадить від чотирьох боків ікону свята або святого на тетраподі, св. трапезу, святилище, іконостас, співслужителів, обидва хори, людей і ще раз ікону свята, але тільки спереду. Якщо, однак, звичайне кадження відбувається перед Євангелією, тоді на Величаннях священик кадить лише саму ікону. Хор: „Слава” і знову Величання. Відтак служитель і співслужителі ще раз співають величання.
96. По Величаннях всі, молодші – попереду, вертаються св. дверми у святилище перед св. трапезу. По Євангелії всі, зробивши малий поклін, відходять і скидають з себе ризи.
Скорочення утрені
1. Початок
–  Священик, наклавши епітрахиль, кадить як звичайно (див. на „Господи, взиваю я”, ч. 75).
– Потім виголошує: „Слава святій”, а хор проказує все інше і 142-й псалом у неділю або черговий – у свята.
– Після великої єктенії – „Бог Господь”, тропар недільний або свята, богородичний за голосом тропаря.
2. Співані катизми
– Звичайні катизми з сідальними не беремо, а беремо співані так: „Ангельський хор” – тільки в неділі, „Хваліте ім’я Господнє” (полієлей) –тільки у свята, „На ріках вавилонських” – тільки в неділі Великого посту.
–  Священик в означений час одягає фелон, відчиняє св. двері й виголошує: „Мир всім”. Потім кадить. Якщо було кадження на Величаннях, то перед Читанням Євангелії кадження не буде.
– Прокімен, „Усе, що живе” – за черговим голосом.
З· Винесення Євангелії
– Священик, відчитавши Євангелію, викосить святу книгу на тетрапод, супроводжуваний двома свіченосцями.
–  Читець, якщо не буде диякона, читає „Воскресіння Христове”.
– Всі йдуть цілувати Євангелію. Якщо була литія, то відбувається мирування (див. ч. 80).
– Повернувшись до престолу, священик проказує молитву „Спаси, Господи”. Після цього не зачиняє св. двері з огляду на скорочення утрені.
4· Звеличення Богородиці
– Проказавши молитву „Спаси, Господи”, священик бере кадильницю і виходить перед ікону Богородиці.
– Там виголошує: „Богородицю і Матір Світла”, кадить ікону, потім вертається у святилище й кадить усе, як звичайно.
– Хор співає „Чеснішу від херувимів” на початку й наприкінці стихів, які поперемінно проказують обидва хори.
5. Звеличувальні моління
– Псалми 148, 149 і 150 співаються поодинці, за чергою.
–  По „Преблагословенна” священик виголошує: „Слава Тобі, що Світло нам показав”. На великому славослов’ї кадження не буде.
– Під час співання тропаря священик відносить Євангелію, а по закінченні – відразу мовить відпуст.
Початок великодньої утрені
На великодній утрені кадження відбувається з особливою урочистістю. Служителі, одягнувши найкращі ризи, як на Службі Божій, виходять перед престіл звичайним порядком і роблять поклін усі разом. Головний служитель дає 1-му служителеві Євангелію, а 2-му – образ воскресіння Христового, сам бере лівою рукою хрест, а правою (від диякона) – кадильницю· Кадить спочатку престіл, а після – служителів. Потім головний служитель, віддавши дияконові кадильницю, стає на своє місце. Всі вклоняються перед престолом і обертаються на схід, щоб вийти до притвору. Вихід відбувається за звичайним порядком старшинства під гомін дзвонів та зі співом пісні „Воскресіння Твоє, Христе Боже”. А порядок такий: свіченосці, священики, диякони з запаленими свічками, а за ними – головний служитель. Всім також роздають запалені свічки. У притворі стають усі перед зачиненими церковними дверми, як на понижчій схемі:

Церковні двері
___________І_______І__________

Крилос лівий

А2

С4

С2
Д2 ГС Д1

А1

С3

С1
Крилос правий

Люди


Тут головний служитель бере від диякона кадильницю і кадить ікони притвору, крилоси і людей. Диякон цілий час попереджує його з запаленою свічею. Відтак головний служитель вертається перед двері і кадить диякона; а тоді останній, взявши кадильницю від головного служителя, кадить його й відразу віддає кадильницю головному служителеві, який тричі кадить двері і тоді виголошує: „Слава святій”. Після „Амінь” головний служитель із співслужителями співає тричі „Христос воскрес” і стихи „Нехай воскресне Бог”, на які люди відповідають піснею „Христос воскрес”. Після останнього „Христос воскрес” головний служитель відчиняє двері (У нас тричі стукає хрестом) та входить у церкву, а за ним усі служителі й люди (див. ч. 71; Літургікон, стор. 141-146).

V. Устав Божественної Літургії
св. Івана Золотоустого та св. Василія Великого

1. У співслужінні одного диякона
97. Згідно з прадавнім звичаєм Східної Церкви, при тому самому святому престолі можна служити тільки одну св. Літургію. Однак від цього правила можна відійти, якщо для користі вірних Божественну Літургію треба повторити. Якщо на парафії буде одна чи кілька другорядних церков, тоді урочистіша Літургія відправляється в головній святині, а інші літургії належить відправляти радше в побічних святинях.
98.  Євхаристійний хліб не мусить бути безумовно спечений того дня, в який св. Жертва приноситься. Той самий хліб можна зберігати кілька днів й уживати його на кількох літургіях, за умови, що будуть дотримані всі церемонії проскомидії на ньому чи на його частині, краючи хліб і виймаючи агнця та частині, згідно з приписом. Також не обов’язково уживати завжди п’ять просфор, якщо агнець та всі частиці можна вийняти з одної й тої самої просфори. Звичай вживати п’ять просфор можна дотримати, якщо подобається, при служінні врочистіших літургій (див. ч. 179).
99.  Священик, що хоче служити таїнство, повинен насамперед замиритися з усіма й не мати нічого проти нікого, по змозі зберегти серце від лукавих думок, вже від вечора бути стриманим і дотримувати посту до самого часу відправи та приготовлятись до жертвоприношення молитвами (див. ч. 190).
100. В приписаний час священик входить до церкви і разом з дияконом вклоняється тричі перед святими дверми до сходу.
Потім диякон говорить притишеним голосом: „Благослови, владико”. Священик: „Благословенний Бог наш”. Диякон: „Амінь”.
І диякон починає мовити: „Слава Тобі, Боже наш”, „Царю небесний”, „Святий Боже” (3), „Слава, і нині”, „Пресвята Тройце”, „Господи, помилуй” (3), „Слава, і нині”, „Отче наш”. Священик: „Бо твоє є царство”. Диякон: „Амінь”.
Потім проказують разом: „Помилуй нас, Господи, помилуй нас”, Слава: „Господи, помилуй нас”, І нині: „Милосердя двері”.
Підходять до ікони Спасителя, вшановують її малим поклоном та, цілуючи, кажуть: „Пречистому образові Твоєму”.
Вклонившись перед св. дверми в такий самий спосіб вшановують і цілують ікону Богородиці, мовлячи тропар „Будучи джерелом милосердя”.
101.  Після цього священик і диякон вертаються перед св. двері, а священик, схиливши голову, проказує молитву „Господи, простягни руку Твою”.
Тоді священик і диякон вклоняються також правому і лівому крилосам і відходять у святилище: священик – південними, а диякон – північними дверми, мовлячи: „Увійду в дім Твій” (див. ч. 178).
102.  Увійшовши у святилище, роблять перед святою трапезою три малі поклони й цілують: священик – св. Євангелію, а диякон – святу трапезу і, якщо існує звичай, обидва – напрестольний хрест. Прийшовши на місце, де знаходяться святі ризи, бере кожний з них до рук свій стихар і робить три малі поклони до сходу, кажучи кожний про себе: „Боже, милостивий будь мені грішному”.
103. Тоді диякон підходить до священика і, тримаючи в правій руці стихар з орарем і нарукавниками та схиливши голову, мовить: „Благослови, владико”, а священик благословляє, кажучи: „Благословенний Бог наш”. Диякон: „Амінь”.
104.  Тоді диякон відходить і, на якомусь місці святилища, одягає стихар, молячись так: „Нехай радіє душа моя”. Поцілувавши орар, накладає його на ліве рамено. Накладаючи нарукавник на праву руку, мовить: „Десниця Твоя”, а на ліву: „Руки Твої”.
Після цього відходить до проскомидійника, розгортає ілитон, ставить дискос з лівого боку, а потир – з правого і приготовляє також копіє, звізду, покровці й рушнички для св. жертвоприношення.
105. Священик, у правій частині святилища одягається так: взявши стихар в ліву руку, робить до сходу три малі поклони, як про це було сказано і, благословляючи його, мовить: „Благословенний Бог наш”. Тоді одягає його, кажучи: „Нехай радіє душа моя”. Взявши епітрахиль і поблагословивши його, накладає на себе і мовить: „Благословенний Бог, що зливає благодать”. Взявши пояс, підперезує себе, кажучи: „Благословенний Бог, що перепоясує”. Накладаючи нарукавник на праву руку, мовить: „Десниця Твоя”, а на ліву: „Руки твої”. Тоді бере набедреник, якщо його має і, поблагословивши та поцілувавши його, завішує його над правим коліном, кажучи: „Перепояши меч Твій”. Після цього, взявши й поблагословивши фелон, цілує його та мовить: „Священики Твої, Господи”.
106. Одягатись можна також і в захристії.
107.  Одягнені таким чином в ризи, священик і диякон відходять до проскомидійника, де вмивають руки, кажучи: „Умию між невинними”.
108.  Тоді роблять перед проскомидійником три малі поклони і мовлять: „Боже, милостивий будь мені грішному. Викупив Ти нас” .
Диякон каже: „Благослови, владико”, а священик починає: „Благословенний Бог наш”. Диякон: „Амінь”.
Після цього священик бере лівою рукою просфору, а правою – святе копіє, робить ним тричі знак хреста над печаттю просфори і мовить тричі: „На спомин Господа і Бога”, відразу встромлює копіє у правий бік печаті, крає і мовить: „Немов ягня на заколення”, а в лівий: „І як агнець непорочний”, в горішній бік печаті: „У смиренні його”, в долішній: „А про рід його”. А диякон, спостерігаючи побожно це таїнство, кожного разу говорить: „Господеві помолімся”, тримаючи при цьому правою рукою орар. Потім говорить: „Візьми, владико”. Священик, встромивши св. копіє під спід правого боку просфори, виймає святий хліб і мовить: „Бо візьметься від землі життя його” і, поклавши його навзнак на святий дискос, після заклику диякона: „Жертвуй, владико”, крає його хрестоподібне і мовить: „Жертвується Агнець Божий” і обертає догори другий бік хліба, що має хрест. Диякон каже: „Проколи, владико”. Священик простромлює копієм святий хліб в горішньому правому розі, де витиснені букви „ІС”, кажучи: „Один з воїнів”.

/
ІС
ХС
НІ
КА

109. Диякон, взявши вино і воду, говорить до священика: „Благослови, владико” і, коли він поблагословить, сам диякон або священик вливає вина і трохи води до святої чаші, згідно з встановленими приписами.
110. Тоді священик бере в руки другу просфору, однак якщо ані другої, ані інших просфор немає, закінчує приписані літургійні дії на одній, кажучи: „На честь і пам’ять” і, взявши частицю, кладе її праворуч святого хліба, поблизу від його середини, мовлячи: „Стала Цариця”.
111. Тоді, взявши третю просфору, мовить: „Чесних, небесних”, бере першу частицю, кладе її ліворуч святого хліба, починаючи перший ряд. Потім каже: „Чесного славного пророка, Предтечі”. Вийняту частицю кладе під першу і мовить: „Святих славних”, а тоді кладе третю частицю під другу, закінчуючи перший ряд. Потім каже: „Святих отців наших”; вийнявши четверту частицю, кладе її поруч з першою, починаючи другий ряд. Тоді мовить: „Святого апостола, першомученика” і, взявши п’яту частицю кладе під першу, якою починає другий ряд. Після цього каже: „Преподобних і богоносних” і, взявши шосту частицю, кладе її під другу, закінчуючи другий ряд. Тоді мовить: „Святих і чудотворців безсрібників”. Взявши сьому частицю, кладе її над першою, починаючи третій ряд. Потім знову каже: „Святих і праведних богоотців” і кладе восьму частицю під першою. Бере дев’яту частицю, кажучи: „Святого (ім’я) і всіх святих”, та кладе її на кінці третього ряду, закінчуючи його.
112.  Після цього бере четверту просфору і каже: „Пом’яни, Владико чоловіколюбче, святішого”, а вийняту частицю кладе нижче святого хліба. Потім згадує поіменно живих, кого хоче, і на кожне ім’я виймає частицю, мовлячи: „Пом’яни, Господи, (ім’я)”.
113. Нарешті бере п’яту просфору, згадує єпископа, що його рукоположив, та поіменно померлих, кого хоче. На кожне ім’я виймає частицю, мовлячи: „Пом’яни, Господи, душу”. Потім каже: „І всіх в надії воскресіння” і виймає частицю. Після цього мовить: „Пом’яни, Господи, з великої щедрості Своєї” і виймає частицю.
Треба зазначити, що можна додавати за живих і померлих інші частиці до самого великого входу (див. ч. 192).
114.  Збирає частиці на дискосі під святий хліб, щоб були разом та щоб якась не впала.
115. Диякон бере кадильницю і, насипавши ладану, каже до священика: „Благослови, владико” і відразу сам мовить: „Господеві помолімся”, а священик благословляє і проказує молитву кадила „Кадило Тобі приносимо” (див. ч. 20).
Диякон: „Господеві помолімся”. Священик, покадивши звізду, ставить її над святим хлібом, кажучи: „І прийшла зоря”.
Диякон: „Господеві помолімся”. Священик, покадивши так само перший покровець, покриває ним святий хліб з дискосом і мовить: „Господь царює”.
Диякон: „Господеві помолімся. Накрий, владико”. Священик, покадивши так само другий покровець, покриває ним святу чашу, кажучи: „Доброта Твоя”.
Диякон: „Господеві помолімся. Накрий, владико”. Священик, покадивши в такий самий спосіб третій покровець, т. зв. воздух, покриває ним дискос і чашу, кажучи: „Покрий нас покровом”.
Потім священик, взявши кадильницю, кадить проскомидійник, схиляючись разом з дияконом, і каже: „Благословенний Бог наш”, а диякон відповідає: „Завжди, нині і повсякчас”.
Священик віддає кадильницю дияконові або тепер, або після молитви принесення.
116.  Тоді диякон каже: „За приготовані чесні дари”, а священик, не роблячи жодного знаку благословення, проказує молитву принесення: „Боже, Боже наш”, після якої робить там відпуст, мовлячи так: „Слава Тобі, Христе Боже”. Диякон: „Слава, і нині”, „Господи, помилуй” (3), „Благослови”.
В неділю священик мовить відпуст так: „Христос, що воскрес із мертвих”, а в інші дні: „Христос, істинний Бог наш”. Диякон: „Амінь”.
117.  Після відпусту проскомидії священик іде перед святу трапезу, а диякон кадить проскомидійник тричі, потім святу трапезу від чотирьох боків, мовлячи потиху: „У гробі” і 50(51) псалом, після чого кадить запрестольну ікону. Виходить зі святилища північними дверми, приходить перед святі двері і, вклонившись перед ними, кадить ікони південної частини іконостасу, починаючи від ікони Спасителя, потім – ікони північної частини, починаючи від ікони Богородиці, а потім – хори, правий і лівий. Вірних кадить або з солеї, або, якщо існує звичай, ідучи через церкву до самого притвору. Повернувшись південними дверми у святилище, ще раз кадить святу трапезу, тільки спереду, і так само – служителя (див. чч. 9, 20, 33, 39, 54; також ч. 177).
118. Потім віддає кадильницю прислузі, а сам стає праворуч священика. Ставши разом перед святою трапезою, проказують „Царю небесний”. Потім вклоняються тричі, кажучи: „Слава во вишніх Богу” (2), „Господи, губи мої відкриєш”, відтак цілують: священик – святу Євангелію, а диякон – св. трапезу (див. ч. 102).
Після цього диякон схиляє голову перед священиком і, тримаючи орар трьома пальцями правої руки, промовляє: „Прийшов час”. Священик знаменує його і мовить: „Благословенний Бог наш”, а диякон: „Помолися за мене, владико”. Священик: „Нехай Господь направить стопи твої”. І знову диякон: „Пом’яни мене, владико святий”. Священик: „Нехай пом’яне тебе Господь Бог”. Диякон: „Амінь”.
Диякон, зробивши малий поклін і тримаючи трьома пальцями правої руки орар, виходить північними дверми, бо святі двері до самого входу перебувають зачиненими і, ставши на своєму місці перед святими дверми, робить побожно три малі поклони і молиться потиху: „Господи, губи мої відкриєш”.
Після цього підносить правою рукою кінець ораря і виголошує: „Благослови, владико”.
119.  А священик, стоячи посередині перед святою трапезою і роблячи над нею знак хреста святою Євангелією, починає голосно: „Благословенне царство”. Хор: „Амінь”.
Диякон співає велику єктенію „В мирі Господеві помолімся”, а священик проказує потиху молитву першого антифону „Господи Боже наш”. Виголос: „Бо Тобі належить”. Хор: „Амінь”.
Співається перший антифон або перший зображальний псалом, а диякон, зробивши малий поклін, відходить зі свого місця та стає перед іконою Христа, тримаючи орар трьома пальцями правої руки.
120.  По закінченні антифону диякон повертається на своє місце і, зробивши малий поклін, виголошує: „Ще і ще”. А священик проказує потиху молитву другого антифону: „Господи Боже наш, спаси людей Твоїх”. Виголос: „Бо Твоя є влада”. Хор: „Амінь”.
Так само співається другий антифон або зображальний. Диякон робить те саме, що й на першій молитві, тільки стоїть тепер перед іконою Богородиці.
По антифоні хор співає: „Слава, і нині”, „Єдинородний Сину”, а священик не мовить нічого і на „воплотитися” не схиляється.
121.  Потім диякон, повернувшись знову на звичайне місце, співає: „Ще і ще”, а священик проказує потиху молитву третього антифону „Ти, що дарував нам”. Виголос: „Бо Ти благий”. Хор: „Амінь”.
Диякон вертається у святилище південними дверми. Тут відчиняються святі двері.
122.  Співається третій антифон або Блаженні, якщо неділя. Коли співці дійдуть до „Слава” священик і диякон, що стоять перед святою трапезою, роблять три малі поклони. Тоді священик бере святу Євангелію, дає її дияконові й опускає вниз фелон. Обидва обходять з правого боку святу трапезу і, вийшовши північними дверми, попереджувані свіченосцями, роблять малий вхід. Прийшовши перед святі двері, свіченосці стають по протилежних боках: один – біля ікони Богородиці, а другий – Спасителя, священик – посередині, а диякон – трохи попереду нього, праворуч. Обидва схиляють голови і диякон тихим голосом каже: „Господеві помолімся”, а священик проказує потиху молитву входу „Владико, Господи Боже наш”.
По закінченні молитви диякон тихим голосом каже до священика, тримаючи трьома пальцями орар і вказуючи на схід: „Благослови, владико, святий вхід”. Священик благословляє до сходу і мовить: „Благословенний вхід”. Тоді диякон подає священикові святу Євангелію для цілування. Коли закінчиться останній стих антифону чи Блаженних, диякон виходить на середину, стає перед священиком, підносить трохи руки і, показуючи святу Євангелію, виголошує: „Премудрість, прості”. Потім входять у святилище і диякон кладе св. Євангелію на престіл, а свіченосці, вклонившись разом перед св. дверми, вертаються на свої місця. Хор співає: „Прийдіте, поклонімся”, „Спаси нас... у святих дивний Ти...”, а якщо неділя: „Спаси нас... що воскрес із мертвих...”. Після цього – звичайні тропарі.
123.  Священик проказує потиху молитву трисвятого „Боже святий”. Коли співці дійдуть до останнього тропаря, диякон схиляє голову перед священиком і, тримаючи в руці трьома пальцями орар, мовить: „Благослови, владико, час Трисвятого”, а священик благословляє його і виголошує: „Бо Ти святий єси, Боже наш”.
Диякон відходить до св. дверей і, обернений до народу, з піднесеним трьома пальцями правиці кінцем ораря, виголошує: „і на віки вічні”. Хор: „Амінь”.
Під мас співання трисвятого також священик і диякон проказують його, роблячи одночасно три малі поклони перед святою трапезою.
124. Потім диякон каже до священика: „Повели, владико” і відходить на горне місце. Священик, ідучи, мовить: „Благословенний, хто йде”. Диякон: „Благослови, владико”, а священик: „Благословенний Ти на престолі” і благословляє горне місце.
Відомо, що священик не повинен виходити на горне місце, ані сидіти на ньому. Належить йому сидіти з південного боку горного сидіння.
125.  По закінченні трисвятого диякон підходить до св. дверей і, тримаючи трьома пальцями піднесеної правої руки орар, мовить: „Будьмо уважні”, а священик благословляє людей і виголошує: „Мир всім”. Тоді знову диякон: „Премудрість, будьмо уважні” і вертається до священика. Хор співає прокімен, псалом Давида. Після прокімена диякон: „Премудрість”, а читець, одягнений у стихар, посередині святині, перед солеєю, читає заголовок апостола: „Діянь...”. І знову диякон: „Будьмо уважні”.
По закінченні читання апостола мовить священик: „Мир тобі”. Диякон: „Премудрість, будьмо уважні”. Хор співає „алилуя” зі стихами.
126.  Під час співання „алилуя” диякон, взявши кадильницю і насипавши до неї ладану, підходить до священика і каже: „Благослови, владико, кадило”. Прийнявши від священика, який каже: „Благословенний Бог”, благословення, кадить навкруги св. трапезу, ціле святилище, священика, ікони святилища, ікони іконостасу, обидва хори і людей (див. чч. 33 і 75).
А священик, стоячи перед св. трапезою, проказує потиху молитву перед Євангелією „Засвіти в серцях наших”.
Диякон, віддавши кадильницю, підходить до священика і, схиливши перед ним голову та тримаючи пальцями орар, вказує на св. Євангелію і мовить голосно: „Благослови, владико, благовістите ля святого апостола”. Священик благословляючи його, виголошує: „Бог, молитвами” та передає йому св. Євангелію, а диякон відповідає: „Амінь” і, вклонившись святій Євангелії, бере її, виходить святими дверми, попереджуваний свіченосцями, що виходять бічними дверми, стає на амвоні або неподалік від св. дверей на означеному місці, там кладе св. Євангелію на аналой та читає її, обернений до народу.
Священик стоїть перед престолом і, дивлячись на захід, виголошує: „Премудрість, прості, вислухаймо святого Євангелія”. Потім благословляє: „Мир всім”. Хор. „І духові твоєму”. Диякон: „Від (ім’я) святого Євангелія читання”. Хор: „Слава Тобі, Господи, слава Тобі”. Священик: „Будьмо уважні”.
По прочитанні Євангелії каже священик дияконові: „Мир тобі, що благовістуєш”. Хор: „Слава Тобі, Господи, слава Тобі”.
Диякон приходить до самих св. дверей і віддає священикові згорнену св. Євангелію, який цілує її і кладе посередині престолу перед кивотом або приміщує її на правому боці святої трапези; святі двері знову зачиняються.
127.  Диякон стає на звичайному місці і починає так: „Промовмо всі”. Священик проказує потиху молитву „Господи Боже наш”. Виголос: „Бо милостивий”. Хор: „Амінь”.
Потім диякон: „Помоліться, оглашенні”. Священик потиху проказує молитву за оглашенних „Господи Боже наш”. Виголос: „Щоб і вони з нами”. Хор: „Амінь”. Священик розгортає ілитон.
Диякон мовить голосно: „Всі оглашенні, вийдіть; оглашенні, вийдіть; всі оглашенні, вийдіть. Щоб ніхто з оглашенних не залишився. Тільки вірні”.
128.  Священик проказує потиху першу молитву вірних „Дякуємо Тобі”.
Диякон: „Заступи, спаси, помилуй”. Хор: „Господи, помилуй”.
Диякон: „Премудрість”. Виголос: „Бо Тобі належить”. Хор: „Амінь”.
Диякон: „Ще і ще”. Священик проказує потиху другу молитву вірних „Знову і багато разів”.
Диякон: „Заступи, спаси, помилуй”. Хор: „Господи, помилуй”. Диякон: „Премудрість” і входить у святилище північними дверми.
Священик, не обертаючись до людей, виголошує: „Щоб під владою Твоєю”. Хор: „Амінь”; і відчиняються святі двері.
129. Під час співання херувимської пісні диякон, взявши кадильницю й насипавши до неї ладану, підходить до священика, кажучи: „Благослови, владико, кадило” і, прийнявши благословення: „Благословенний Бог”, проказує 50(51) псалом і кадить навкруги св. трапезу, запрестольну ікону, ікони іконостасу, обидва хори і людей. На кінці, повернувшись південними дверми у святилище, кадить священика. Священик, піднісши вгору руки, проказує потиху молитву „Ніхто не достойний”.
Після кадження диякон стає праворуч священика, тримаючи кадильницю на перстеневому пальці лівої руки. Священик разом з дияконом, піднісши вгору руки, проказують херувимську пісню тричі, щоразу роблячи малий поклін.
Після цього там, де існує звичай, священик і диякон цілують св. трапезу і, якщо хочуть, напрестольний хрест; потім ідуть, диякон – попереду, безпосередньо до бічного жертовника. Там священик, взявши кадильницю, кадить святі дари хрестоподібне, молячись тихо: „Боже, милостивий будь мені грішному”, віддає кадильницю дияконові, який тримає її на одному з пальців правої руки.
Диякон мовить до священика: „Візьми, владико”, а священик бере великий покровець, що називається воздухом, і кладе його на ліве рамено дияконові, кажучи: „Піднесіть руки ваші”. Тоді бере святий дискос, огорнений малим покровцем, та ставить його з уважністю та побожністю на голову дияконові, а диякон, тримаючи кінець ораря лівою рукою, тримає дискос обома руками на голові. Сам священик бере в руки чашу, покриту малим покровцем, і тримає її перед собою. Обидва виходять північними дверми, попереджувані свіченосцями. Ці останні приходять до самих св. дверей і стають по обох їхніх боках.
Диякон, виходячи, взиває: „Всіх вас, православних християн” і входить святими дверми у святилище, де по правому боці очікує священика.
Після диякона виголошує священик: „Святішого вселенського” і перед св. дверми, коли виголошує „І всіх вас, православних” обертається до народу; потім входить у святилище. Хор: „Амінь” і співає „Щоб і Царя всіх ми прийняли”.
130.  Священик, увійшовши св. дверми, ставить святу чашу на престіл; бере також від диякона святий дискос і ставить його на престіл, ліворуч чаші. Скинувши малі покровці з дискоса і чаші, кладе їх на престіл, а великим покровцем, тобто  воздухом, що його  бере  з рамена диякона і над кадильницею кадить, покриває святі дари, мовлячи: „Благообразний Йосиф”. Потім, взявши кадильницю з рук диякона, кадить святі дари хрестоподібне, кажучи: „Ущаслив, Господи” (див чч. 9, 20, 149). Під час цієї молитви зачиняються святі двері, а свіченосці, зробивши разом поклін перед св. дверми, відходять на свої місця.
131.  Віддавши кадильницю, священик опускає фелон і, схиливши голову, мовить до диякона: „Пом’яни мене, брате і співслужителю”, а диякон відповідає йому: „Нехай пом’яне Господь Бог священство твоє”. Священик на це: „Помолися за мене, співслужителю мій”. Диякон, схиливши голову, тримаючи орар трьома пальцями правої руки, мовить до священика: „Дух Святий найде на тебе”. Священик: „Той же Дух”. Тоді диякон йому: „Пом’яни мене, владико святий”. Священик: „Нехай пом’яне тебе Господь Бог”. Диякон: „Амінь”.
132.  Диякон, вклонившись священикові, виходить північними дверми і, ставши на звичайному місці, мовить: „Сповнім”. Священик читає потиху молитву приношення, після покладення божественних дарів на св. трапезі „Господи Боже вседержителю”. Виголос: „Щедротами”. Хор: „Амінь”.
Священик обертається до народу і благословляє: „Мир всім”. Хор: „І духові твоєму”. Диякон: „Возлюбім один одного”, а священик вклоняється тричі, потиху мовлячи: „Возлюблю Тебе, Господи” та цілує святі дари так, як вони покриті: спочатку – св. дискос, потім – св. чашу, а на кінці – край св. трапези перед собою. Диякон, зробивши три малі поклони на своєму місці та поцілувавши свій орар там, де на ньому знак хреста, виголошує: „Двері, двері” (див. ч. 200).
Священик підносить великий покровець, тобто воздух, і, тримаючи його над святими дарами, проказує разом з народом символ віри „Вірую в єдиного Бога” і не вклоняється на словах „і воплотився”; поцілувавши воздух, кладе його на звичайне (одне) місце на престолі.
133.  Диякон: „Станьмо гідно”. Хор: „Милість миру”. Диякон, зробивши малий поклін, входить південними дверми у святилище, стає праворуч священика і, якщо треба, бере рипіду і повіває нею побожно над святими дарами. Якщо рипіди не буде – робить це малим (складеним) покровцем.
Священик на словах „Благодать Господа” благословляє людей. Хор: „І з духом твоїм”.
Священик, обернувшись до сходу, підносить руки вгору і закликає: „Вгору піднесім серця”. Хор: „Піднесли до Господа”.
Потім священик, складаючи руки на груди й схиляючись перед св. трапезою, мовить: „Благодарім Господа”. Хор: „Достойно і праведно є”, а священик проказує потиху молитву „Достойно і праведно Тебе оспівувати”. Виголос: „Переможну пісню”.
Тоді диякон підходить з лівого боку священика і, взявши правицею святу звізду, вдаряє нею у св. дискос вгорі, на споді, у лівий і у правий бік, роблячи таким чином знак св. хреста над ним, і, поцілувавши звізду, кладе її на св. трапезу.
Коли хор співає „Свят, свят, свят” священик не робить на собі знаку св. хреста звіздою.
134. Після цього диякон стає з правого боку священика і, якщо треба, бере до рук рипіду або малий покровець і мовчки, з усією увагою й пошаною повіває над святими дарами.
Священик проказує потиху молитву „З цими блаженними силами, Владико чоловіколюбче”. На слова „прийняв хліб у святі Свої і пречисті, і непорочні руки, воздав хвалу і поблагословив” св. дискос до рук не бере і не підносить його, а тільки благословляє його раз.
Потім, схиливши голову і вказуючи рукою на святий дискос (диякон те саме робить орарем), виголошує: „Прийміть, їжте”. Хор: „Амінь”. Священик разом з дияконом вклоняються низько, роблячи знак св. хреста.
Священик мовить тихо: „Так само і чашу” і знову благословляє раз.
Після цього, схиливши голову і вказуючи рукою на святу чашу (диякон робить те саме орарем), виголошує: „Пийте з неї всі”. Хор: „Амінь”. Знову священик і диякон вклоняються низько, одночасно роблячи на собі знак св. хреста. 135. Священик проказує потиху молитву „тому-то й ми, споминаючи”, а диякон, складаючи навхрест руки, взявши правою – св. дискос, а лівою підносячи трохи вгору св. чашу, робить знак хреста над ілитоном. Священик виголошує: „Твоє від Твоїх”. Хор: „Тебе оспівуємо, Тебе благословимо”.
І знову священик і диякон роблять малий поклін.
Потім священик проказує потиху молитву „Ще приносимо Тобі цю духовну”.
Диякон відкладає рипіду або покровець, підходить до священика і обидва роблять три малі поклони перед св. трапезою. Після цього диякон, схиливши голову і вказуючи орарем на святий хліб, мовить тихим голосом: „Благослови, владико, святий хліб”. А священик, схилившись, благословляє святий хліб словами: „І сотвори ото хліб”. Диякон: „Амінь”.
І знову диякон, вказуючи орарем на св. чашу: „Благослови, владико, святу чашу”. Священик благословляє її словами „А те, що в чаші цій”. Диякон: „Амінь”.
І ще раз диякон, вказуючи орарем одночасно на дискос і на чашу каже: „Благослови, владико, обидві”. Священик благословляє одне й друге, кажучи: „Перетворивши Духом Твоїм Святим”. Диякон: „Амінь, амінь, амінь”.
Схиливши голову перед священиком, диякон вертається на попереднє місце та, взявши рипіду, повіває нею над святими Дарами.
136. Священик проказує потиху молитву „Щоб були причасниками” і, взявши кадильницю, виголошує: „Особливо за пресвяту”, тричі кадить Дари від переднього боку трапези. Тоді покриває св. чашу малим покровцем або рушничком. Хор співає „Достойно” або, замість „Достойно”, ірмос свята, що припадає.
Під час цього співу диякон кадить св. трапезу навкруги і згадує кого хоче з померлих.
А священик потиху: „За святого Івана пророка, предтечу” і згадує поіменно кого хоче з померлих: „І упокой їх”.
По „Достойно” священик виголошує: „Найперше пом’яни, Господи”. Диякон згадує живих. Хор: „І всіх і все”.
Священик молиться потиху: „Пом’яни, Господа, це місто, в якому живемо” і згадує поіменно кого хоче з живих. Виголос: „І дай нам”. Хор: „Амінь”.
Священик обертається на захід, однак не відходить від середини престолу і благословляє словами „І нехай будуть”. Хор: „І з духом твоїм”.
137. Диякон, прийнявши благословення від священика, робить малий поклін, обходить св. трапезу і виходить північними дверми та, ставши на своєму звичайному місці, виголошує: „Всіх святих пом’янувши”.
Священик проказує потиху молитву „Тобі вручаємо все життя наше” Виголос: „І сподоби нас, Владико”. Хор: „Отче наш”. Під час співання Господньої молитви священик підносить руки, а після неї виголошує: „Бо Твоє є царство”. Хор: „Амінь”.
Священик обертається на захід, однак не відходить від середини св. трапези і благословляє словами „Мир всім”. Хор: „І духові твоєму”. Диякон: „Голови ваші перед Господом схиліть”. Хор: „Тобі, Господи”.
Священик молиться потиху: „Дякуємо Тобі”. Виголос: „Благодаттю і щедротами”. Хор: „Амінь”. І відразу священик читає потиху молитву „Зглянься, Господа”, а диякон, ставши перед св. дверми, опоясує себе орарем навхрест, якщо цього не зробив на молитві „Отче наш”.
Тоді священик і також диякон, кожний на своєму місці, роблять три малі поклони, мовлячи потиху: „Боже, милостивий будь мені грішному”, після чого священик відкриває чашу.
Коли диякон побачить, що священик простягнув руку, щоб прийняти св. хліб, виголошує: „Будьмо уважні”, а священик, піднісши св. хліб трохи вгору, виголошує: „Святеє святим”. Хор: „Єдин свят, єдин Господь”; співається причасний.
138. Диякон робить малий поклін і входить південними дверми у святилище та, ставши праворуч священика, робить ще раз малий поклін і каже: „Роздроби, владико, святий хліб”, а священик розламує його уважно і побожно на чотири частини в такий спосіб: насамперед поділяє його на дві частини і ту частину, яку тримає у правій руці, тобто ту, що має написи „ХС” і „КА”, кладе на дискос, потім ламає впоперек поміж буквами „ІС” і „НІ” частину, яку тримає у лівій руці і кладе частицю „ІС” вгорі дискоса, а частицю „НІ” – на лівий; взявши потім другу половину, ламає її посередині між буквами „ХС” і „КА” і частицю „ХС” кладе внизу дискоса, а частицю „КА” на правий край дискоса, щоб утворили частиці знак хреста на дискосі. Під час цього мовить: „Роздроблюється і розділюється”.
А диякон, показуючи орарем на святу чашу, каже: „Сповни, владико, святу чашу”.
Священик бере верхню частицю, що має знак „ІС”, робить нею над чашею знак хреста і каже: „Повнота Святого Духа”. І так вкладає її до святої чаші. Диякон: „Амінь”.
Тоді священик обтирає пальці над св. дискосом.
139. Якщо буває обряд теплоти, диякон, подаючи теплу воду, каже до священика: „Благослови, владико, теплоту”, а священик благословляє її кажучи: „Благословенна теплота святих Твоїх”. Диякон вливає трохи води знаком хреста до св. чаші, кажучи: „Теплота віри” й, відставивши посудину з теплотою, стає трохи на відстані.
140.  Диякон обходить св. трапезу і, якщо треба, обмиває долоню правої руки і, на слова священика „Дияконе, приступи”, підходить до нього з лівого боку, вклоняється йому, просячи прощення.
Священик ламає частицю святого хліба „ХС” і частину її подає дияконові, а диякон цілує його руку, бере св. хліб на долоню правої руки, поклавши її навхрест лівої і каже: „Подай мені, владико”. А священик мовить: „(ім’я) священнодияконові подається”.
Диякон відходить за престіл, схиливши голову, і молиться як і священик словами „Вірую, Господи, і ісповідую”. Так само й священик, зробивши малий поклін, двома першими пальцями правої руки бере другу частину частиці „ХС” і мовить: „Чесне і пресвяте” та, схиляючи голову, молиться словами „Вірую, Господи, і ісповідую”.
І тоді споживають св. хліб із своїх рук зі страхом і всякою обережністю: спочатку – священик, а потім – диякон.
141. Опісля священик, нахилившись, бере у праву руку чашу, а в ліву малий рушничок, тримаючи його під підборіддям, і причащається з чаші Кров’ю, кажучи: „Чесної і святої крові Господа і Бога”. І обтирає свої уста, як також і край св. чаші, малим рушничком, кажучи: „Оце діткнулося уст моїх”.
Потім прикликає диякона словами: „Дияконе, приступи”. Диякон приходить і робить малий поклін, кажучи: „Ото приходжу” та „Подай мені, владико”.
Священик бере правою рукою рушничок і чашу, підтримуючи лівою підставку чаші. Дияконові, що кінець рушничка тримає під підборіддям двома руками, подає священик св. чашу, кажучи: „Причащається слуга Божий, диякон (ім’я)”. А після причастя диякона каже священик: „Оце діткнулося уст твоїх”.
Диякон, піднісши св. дискос над св. чашею, уважно обтирає його губкою, якщо є звичай її вживати, так, щоб жодної окрушинки не залишилось на дискосі. Тоді, якщо нема вірних до причастя, покриває св. чашу рушничком і малим покровцем, а на св. дискос кладе складену звізду і складені покровці. І відчиняються св. двері.
142. Диякон робить малий поклін, бере з побожністю чашу від священика та підходить до св. дверей і, підносячи св. чашу, показує її людям, кажучи: „Зі страхом Божим і вірою приступіть”. Хор: „Благословенний, хто йде”.
Священик іде за дияконом, бере від нього святу чашу і від святих дверей благословляє нею людей: „Спаси, Боже”, і вертаються обидва до св. трапези.
Якщо будуть вірні до причастя, диякон, поклавши до чаші ложечку, накриває її рушничком або її покровцем, або обома і, зробивши малий поклін, приймає її з побожністю від священика, підходить до святих дверей і, підносячи святу чашу, показує її людям, кажучи: „Зі страхом Божим і вірою приступіть”. Хор: „Благословенний, хто йде”. Священик іде за дияконом, бере від нього святу чашу і проказує молитву „Вірую, Господи”. Одночасно диякон бере з престолу дискос. По закінченні молитви священик відкриває святу чашу, покровець і рушничок тримає лівою рукою і причащає ложечкою, кажучи „Чесного, пресвятого”. Диякон підкладає дискос під підборіддя причасника. Після причастя покриває священик чашу рушничком або покровцем, або обома, залишаючи ложечку в чаші, благословляє нею людей: „Спаси, Боже” і обидва вертаються до св. трапези.
Можна ще й так робити: диякон покриває св. чашу рушничком або її покровцем і, зробивши малий поклін, приймає побожно чашу від священика, підходить до св. дверей і, підносячи чашу, показує її людям, кажучи: „Зі страхом Божим і вірою приступіть”. Хор: „Благословенний, хто йде”. Диякон вертається до св. трапези, де ставить чашу, з якої скидає малий покровець. Священик бере св. чашу з ложечкою і рушничком, а диякон – дискос і виходять зі святилища; підходять ті, що бажають причащатися. Після молитви „Вірую, Господи”, що її проводить священик, вірні, з усякою побожністю і страхом, склавши на грудях руки навхрест, роблять малий поклін і один за одним підходять до причастя, або приймають його в інший спосіб, згідно з місцевим звичаєм. Священик, причащаючи, мовить до кожного причасника: „Чесного, пресвятого”.
По закінченні причастя вірних священик залишає ложечку в чаші й прикриває її рушничком. Потім, повернувшись з дияконом у святилище, ставить святі Дари на св. трапезу, а диякон прикриває св. чашу її покровцем. Священик бере ще раз св. чашу і від святих дверей благословляє нею людей, виголошуючи: „Спаси, Боже, людей Твоїх”. Хор: „Ми бачили світло істинне”. І вертаються обидва до св. трапези.
143. Священик ставить св. чашу на престіл і кадить її тричі, молячись потиху: „Вознесися на небеса, Боже”. Потім віддає дияконові кадильницю і, взявши св. дискос, ставить його дияконові на голову, а диякон, тримаючи його з побожністю спереду і дивлячись в бік святих дверей, нічого не кажучи, йде просто між св. трапезою та святими дверми до проскомидійника і ставить на нього св. дискос. Після цього на тому самому місці очікує священика. А священик, зробивши малий поклін і взявши св. чашу, обернений до святих дверей, дивиться на людей і каже потиху: „Благословенний Бог наш”, а потім виголошує: „завжди, нині і повсякчас”. Хор: „Амінь. Нехай сповняться уста наші”. Священик відходить до проскомидійного стола, після чого диякон кадить святі Дари і священика. Священик, поставивши святі Дари і зробивши малий поклін, вертається до св. трапези.
144. Диякон, розв’язавши орар, як приписує звичай, виходить північними дверми і, ставши на звичайному місці, виголошує: „Прості, прийнявши божественних”.
Священик проказує потиху молитву подяки „Дякуємо Тобі, Владико” і, зробивши над складеним ілитоном знак хреста св. Євангелією, кладе її на ілитон. Виголос: „Бо Ти єси освячення наше”. Хор: „Амінь”.
Священик, ідучи в бік святих дверей, виголошує: „В мирі вийдім”. Хор: „В імені Господнім”.
Диякон: „Господеві помолімся”. Хор: „Господи, помилуй”.
Священик входить через святі двері до храму вірних і, стоячи між двома хорами (див. ч. 184), читає голосно заамвонну молитву „Господи, Ти благословляєш”. Хор: „Амінь”. А потім: „Нехай буде ім’я Господнє благословенне” і, якщо є звичай, псалом 33(34) „Благословлю Господа”.
На заамвонній молитві диякон стоїть праворуч і вказує своїм орарем на ікону Спасителя. По закінченні молитви священик входить у святі двері і, відразу вертаючись до проскомидійного стола, проказує молитву на споживання святих Дарів „Сповнення закону”. Диякон входить північними дверми і споживає святі Дари зі страхом і з усякою обережністю.
Священик, якщо існує звичай, виходить святими дверми і роздає людям антидор, якщо – ні, антидор роздається по відпусті.
145. По закінченні псалма і роздачі антидора священик стає у святих дверях і, благословляючи людей, виголошує:  „Благословення Господнє на вас”. Хор: „Амінь”. Священик, обернений до сходу, мовить: „Слава Тобі, Христе Боже”. Хор: „Слава, і нині”, „Господи, помилуй” (3), „Благослови”.
Священик обертається знову до людей, кажучи: „Христос, істинний Бог наш”. Хор: „Амінь” (див. ч. 184).
На урочистих і надзвичайних літургіях священик, обернений до народу, виголошує многоліття, як приписує звичай.
Після цього священик входить у святилище і святі двері зачиняються.
На кінці священик і диякон у святилищі або в захристії, скидають з себе святі ризи, мовлячи: „Нині відпускаєш” і вмивають руки на звичайному місці. По малому відпусті дякують за все Богові і, поцілувавши св. трапезу, відходять.
146. В семінаріях, студійних домах та в інших місцях, де буває багато священиків, той священик, що дияконує, виконує свою дияконську службу повністю, а саме: приймає святе причастя на тій Літургії, на якій дияконує, з рук священика, і споживає те, що залишається після причастя.
2. У співслужінні двох дияконів
147.  В урочисті свята дияконують священикові чи співслужителям два диякони.
148.  У відповідний час священик входить до церкви і, разом з обома дияконами, робить перед святими дверми три малі поклони до сходу. Потім роблять все так, як на Літургії у співслужінні одного диякона, і обидва відповідають священикові. Після молитви „Господи, простягни руку Твою” священик, а з ним і диякони, вклоняються правому і лівому хорам та відходять у святилище: священик і 1-й диякон – південними, а 2-й диякон – північними дверми, мовлячи „Увійду в дім Твій”. Прийшовши у святилище, роблять три малі поклони перед св. трапезою і цілують: священик – св. Євангелію, а диякони – св. трапезу і всі, якщо існує звичай, – напрестольний хрест, що міститься на св. трапезі. Одягнувшись, вмивають руки і приготовляють все до проскомидії. Тільки 1-й диякон каже: „Благослови, владико” та все інше, і відправляється проскомидія, за звичаєм.
149. По відпусті проскомидії кадять диякони принесення трьома вимахами, а потім ідуть разом зі священиком перед св. трапезу, мовлячи тихо: „У гробі плоттю” та інше, разом кадять її спереду, потім 1-й диякон –правий бік св. трапези, а 2-й диякон – лівий, і знову обидва разом – від сходу, потім – запрестольну ікону та інші ікони святилища, як також 1-й диякон – хрест, а 2-й диякон – ікону Богородиці, якщо вони будуть за престолом (див. ч. 33). Потім виходять зі святилища: 1-й диякон –південними, а 2-й – північними дверми. Прийшовши перед святі двері, кадять ікони іконостасу: 1-й диякон починає від ікони Спасителя, а 2-й – від ікони Богородиці, після цього 1-й диякон – правий, а 2-й – лівий хори. Вірних кадять один з правого, а другий з лівого боку чи з солеї, або, якщо існує звичай, – у самому храмі, йдучи до самого притвору, після чого входять у святилище: 1-й диякон – південними, а 2-й – північними дверми і кадять ще раз престіл спереду трьома вимахами і так само священика.
150.  Віддавши кадильниці прислузі, підходять обидва до священика і роблять усе так, як на Літургії у співслужінні одного диякона. Виходять: 1-й диякон – південними, а 2-й – північними дверми і, ставши на своїх місцях перед святими дверми, роблять три малі поклони, кажучи потиху тричі: „Господи, губи мої відкриєш”. Після цього 1-й диякон починає: „Благослови, владико”.
151. Перший диякон співає велику єктенію. Під час співання хором першого антифону або зображального робить малий поклін, відходить зі свого місця та стає перед іконою Христа, тримаючи при цьому орар трьома пальцями правої руки, за звичаєм (див. ч. 120).
По закінченні антифону 2-й диякон, наблизившись і ставши на звичайному місці, співає: „Ще і ще”. Коли хор співає другий антифон або зображальний, робить так само, як під час першого антифону 1-й диякон, і стає перед іконою Богородиці.
Після другого антифону хор співає: „Слава, і нині”, „Єдинородний Сину”. Священик не проказує потиху нічого. Ані священик, ані диякони на „воплотитися” голови не схиляють.
Потім 1-й диякон вертається на своє місце і починає „Ще і ще”. По закінченні єктенії відходять обидва у святилище: 1-й – південними, а 2-й –північними дверми і стають праворуч і ліворуч священика.
152. Коли співці, що співають третій антифон або Блаженні, дійдуть до „Слава” або до останніх стихів Блаженних, священик і диякони роблять три малі поклони. Тоді священик передає св. Євангелію 1-му дияконові, а сам розпускає фелон (див. ч. 34). Священик з 1-им дияконом обходять з правого боку св. трапезу, під час чого 2-й диякон бере кадильницю, і виходять всі північними дверми, попереджувані свіченосцями: першим іде, кадячи, 2-й диякон, потім – 1-й диякон, несучи св. Євангелію, а за ними –  священик. Наблизившись до святих дверей, свіченосці стають   по   протилежних   боках:   один   – біля   ікони Богородиці, а другий – коло ікони Спасителя, 1-й диякон –  по правому, а 2-й – по лівому боці, а священик стоїть посередині за ними.

СвіченосецьСвіченосець
65
43
21
Д.2Д1
Священик

До малого входу
Перший диякон каже: „Господеві помолімся”, а священик проказує потиху молитву входу. По закінченні молитви 1-й диякон, вказуючи правою рукою на схід, каже до священика: „Благослови, владико, святий вхід”. Священик благословляє і 1-й диякон дає священикові св. Євангелію для цілування. По закінченні останнього стиха антифону чи Блаженних, 2-й диякон виходить на середину, а 1-й диякон, ставши за ним, виголошує: „Премудрість, прості”. Після цього всі входять у святилище, 2-й диякон віддає кадильницю, а 1-й диякон кладе св. Євангелію на св. трапезу.
153.  Коли співці дійдуть до останнього тропаря, 1-й диякон каже: „Благослови, владико, час Трисвятого”, а священик: „Бо Ти святий єси”. 1-й диякон виголошує: „і на віки вічні”.
Під час співання трисвятого проказують його і священик, і диякони. Потім іде ієрей з дияконами до горного сидіння і каже: „Благословенний, хто йде”, а 1-й диякон: „Благослови, владико”.
154.  По закінченні пісні трисвятого підходять диякони до святих дверей і 1-й диякон каже: „Будьмо уважні”. Священик: „Мир всім”, а 2-й диякон: „Премудрість, будьмо уважні!”. По прокімені 1-й диякон: „Премудрість” і, по читанні читцем заголовку апостола, 2-й диякон: „Будьмо уважні”.
На кінці читання апостола диякони із священиком вертаються перед св. трапезу.
По закінченні апостола священик мовить: „Мир тобі”, а 1-й диякон: „Премудрість, будьмо уважні”.
155. Під час співання „алилуя” диякони, взявши кадильниці й насипавши ладану, підходять до священика і кажуть: „Благослови, владико, кадило” і, прийнявши благословення, кадять св. трапезу спочатку спереду, потім 1-й диякон – з правого боку, а 2-й – з лівого і знову обидва разом – від сходу, потім – запрестольну ікону та інші ікони святилища, 2-й диякон також – приношення, й обидва – все інше, за звичаєм.
Тоді диякони, поклавши кадильниці на їхні місця, підходять до священика і 1-й диякон виголошує: „Благослови, владико, благовістителя святого апостола”. Священик: „Бог, молитвами” і передає йому св. Євангелію, а 1-й диякон виходить св. дверми, стає на амвоні або на невеликій відстані перед святими дверми на означеному місці і там кладе на аналой св. Євангелію, що її буде читати, обернений до народу, а 2-й диякон виголошує зі святилища: „Премудрість, прості, вислухаймо святого Євангелія”. Священик: „Мир всім”. 1-й диякон: „Від (ім’я) святого Євангелія читання”, 2-й диякон: „Будьмо уважні”. По прочитанні Євангелії каже священик 1-му дияконові: „Мир тобі, що благовістуєш” і 1-й диякон, наблизившись до самих святих дверей, віддає згорнену Євангелію священикові. І зачиняються святі двері (див. ч. 126).
156. Потім диякони виходять своїми дверми і стають на означеному місці, а 1-й диякон починає: „Промовмо всі”. Потім 2-й диякон: „Помоліться, оглашенні”. 1-й диякон: „Всі оглашенні, вийдіть”. 2-й диякон: „Оглашенні, вийдіть” і знову 1-й диякон: „Всі оглашенні, вийдіть. Щоб ніхто з оглашенних не залишився, тільки вірні. Хор: „Господи, помилуй”. 1-й диякон: „Заступи, спаси, помилуй”, „Премудрість”. 2-й диякон: „Ще і ще”, „Заступи, спаси, помилуй”, „Премудрість”. Після цього входять обидва до святилища. І відчиняються святі двері.
157. Під час співання херувимської пісні диякони, взявши кадильниці, насипавши ладану та прийнявши благословення, проказують 50(51) псалом і кадять престіл, святилище та все інше, як про це було зазначено вище (див. 4.149).
По кадженні стають диякони по боках священика, тримаючи кадильниці на перстеневому пальці лівої руки і разом зі священиком, піднісши вгору руки, проказують всі разом тричі херувимську пісню, після кожного разу роблячи малий поклін (див. ч. 129).
Потім, якщо існує звичай, цілує священик св. трапезу і напрестольний хрест, а диякони – край св. трапези і, безпосередньо, попереду – диякони, йдуть до проскомидійника. Там священик, взявши кадильницю від 1-го диякона кадить святі дари.
Перший диякон каже до священика: „Візьми, владико”. А священик скидає великий покровець і дає його 2-му дияконові, що тримає на перстеневому пальці правої руки кадильницю, і каже: „Піднесіть руки ваші”.
Потім священик бере св. дискос і ставить його 1-му дияконові на голову (див. ч. 129), а він тримає дискос обома руками спереду, тримаючи одночасно лівою рукою кінець ораря. Сам священик бере чашу. Тоді всі, супроводжувані свіченосцями, виходять північними дверми: 2-й диякон, що виходить першим, виголошує: „Всіх вас, православних християн”. Після нього те саме виголошує і 1-й диякон, а священик мовить: „Святішого вселенського”.
Диякони, увійшовши через святі двері у святилище, стають неподалік від них по протилежних боках: 2-й – ліворуч, а 1-й – праворуч. Після слів „Всіх вас” входить священик у святилище і, підійшовши наперед з дияконами, ставить святу чашу на престіл, також бере від 1-го диякона св. дискос і ставить його на престіл ліворуч чаші; великим покровцем, що його бере від 2-го диякона і над кадильницею кадить, покриває св. дари, відтак бере з рук 2-го диякона кадильницю і кадить нею св. дари (див. ч. 130).
Під час цього зачиняються святі двері і відбувається діалог між священиком та обома дияконами. Віддавши поклін священикові, диякони виходять своїми дверми і стають на звичайному місці, а 1-й – співає „Сповнім”.
158. Другий диякон: „Возлюбім один одного”. Диякони, а одночасно й священик, роблять три малі поклони на своїх місцях і обидва диякони цілують один одного у ліве рамено.
Перший диякон виголошує: „Двері, двері”. На „і воплотився” ані диякони, ані священик голови не схиляють.
Перший диякон: „Станьмо гідно”.
Диякони, зробивши малий поклін, входять своїми дверми у святилище і стають по боках священика. 1-й диякон, якщо потрібно, бере рипіду або малий складений покровець і повіває над святими дарами.
На „Переможну пісню” 2-й диякон бере правою рукою звізду і вдаряє нею по св. дискосі, як про це сказано вище і, поцілувавши, відкладає її на престіл (див. ч. 133).
159. Під мас виголошування слів освячення диякони разом зі священиком вказують орарем на святий дискос, а потім – на святу чашу.
Після освячення і св. хліба, і св. чаші, диякони вклоняються низько, роблячи на собі одночасно знак хреста.
Після слів священика „Тому-то й ми, споминаючи”, які він мовить потиху, 1-й диякон бере у праву руку св. дискос, а 2-й диякон, також правою рукою, – св. чашу, так що права рука 1-го диякона спочиває на правиці 2-го диякона. Після цього диякони трохи підносять Святе, накреслюючи знак хреста над ілитоном, а священик виголошує: „Твоє від Твоїх”. Поставивши дискос і чашу, священик і диякони роблять знову малий поклін. Після цього священик проказує потиху молитву „Ще приносимо”, під час чого 1-й диякон повіває над святими Дарами, якщо треба.
По закінченні молитви 1-й диякон відкладає набік рипіду чи покровець й обидва диякони наближаються до священика, який разом з ними робить три малі поклони. Потім 1-й диякон, вказуючи орарем на святий хліб: „Благослови, владико, святий хліб”. По благословенні диякони кажуть: „Амінь”.
Тоді 1-й диякон вказує орарем на святу чашу: „Благослови, владико, святу чашу”. На благословення відповідають диякони: „Амінь”.
Перший диякон вказує орарем на св. Дари і каже: „Благослови, владико, обидві” і, після благословення диякони кажуть: „Амінь, амінь, амінь”. Схиливши голови перед священиком, обидва диякони вертаються на місце, де стояли раніше, а 1-й бере рипіду і повіває нею над святими Дарами, як зазначалось вище, якщо треба.
160.  Під час співання „Достойно” диякони кадять престіл з боків, кожний – від свого, і від сходу та поминають померлих, кого хочуть.
А після „Найперше пом’яни, Господи” диякони поминають живих.
По виголосі „І нехай будуть милості” диякони, зробивши малий поклін, виходять, за згодою священика, своїми дверми і стають на звичайному місці. Другий диякон каже: „Всіх святих пом’янувши”.
По словах священика „Мир всім” та відповіді хору „І духові твоєму” 2-й диякон виголошує: „Голови ваші перед Господом схиліть”.
Під час тихої молитви священика „Зглянься, Господи” диякони стають перед святими дверми та перепоясують себе орарями навхрест, якщо цього не зробили раніше – на „Отче наш”.
Після того, як священик відкриє чашу і він, і диякони, кожний на своєму місці, роблять три малі поклони, мовлячи тихо: „Боже, милостивий будь мені грішному”.
Перший диякон виголошує: „Будьмо уважні”.
Диякони входять своїми дверми до святилища і, ставши по боках священика, роблять малий поклін, а 1-й каже: „Роздроби, владико, святий хліб”.
По роздрібненні святого хліба 1-й диякон каже: „Сповни, владико, святу чашу”. По сполученні обох видів під час, коли має вливатися тепла вода, говорить той самий: „Благослови, владико, теплоту” і, вливаючи трохи води, додає: „Теплота віри”.
161.  Священик запрошує дияконів до святого причастя словами: „Диякони, приступіть” і подає св. причастя дияконам, як приписано.
Після причастя священика і дияконів, 1-й диякон обтирає дбайливо дискос над святою чашею і, якщо немає вірних до причастя, усе відбувається так, як про це приписано в уставі Літургії у співслужінні одного диякона (див. 4.142). Якщо будуть причасники, усе відбувається так, як приписано вище, з тою тільки відміною, що священик перед причастям передає 2-му дияконові покровець і рушничок.
162.  Після кадження священик віддає 2-му дияконові кадильницю, а св. дискос зі складеною звіздою і складеними покровцями кладе йому на голову (див. ч. 129). 2-й диякон, тримаючи це все на голові і дивлячись в бік дверей та нічого не кажучи, йде між престолом і святими дверми просто до проскомидійного стола, на який ставить дискос, і там очікує священика. А священик, зробивши малий поклін і взявши святу чашу, відходить, за звичаєм, до проскомидійного стола, після чого 2-й диякон кадить святі речі і священика, а по молитві священика „Сповнення закону” зі страхом і усякою обережністю споживає св. Дари, що залишились після святого причастя, потім розв’язує свій орар.
163.  Перший диякон, розв’язавши, за звичаєм, орар, виходить північними дверми і, ставши на означеному місці, каже: „Прості, прийнявши”. По виголосі „Бо Ти єси освячення”  священик:  „В  мирі  вийдім”.  Хор:  „В   імені Господнім”. 1-й диякон: „Господеві помолімся”. Хор: „Господи, помилуй”.
Під час заамвонної молитви 1-й диякон стоїть праворуч, вказуючи орарем на ікону Спасителя, а після молитви вертається південними дверми до святилища. На кінці, зробивши, за звичаєм, відпуст, скидають всі святі ризи (див. 4.145).
3. Без диякона
164.  Священик, який служить без диякона, виконує й відчитує все те, що належить до диякона, вважаючи на наступне:
165.  Не мовить „Благослови, владико”, „Господеві помолімся”, „Візьми, владико” та ін., за винятком того, що говориться перед заамвонною молитвою, тобто „Господеві помолімся”.
166. Після відпусту проскомидії священик кадить так, як диякон: з солеї – іконостас, обидва хори і людей (див. чч. 33 та 75).
167. Молитви великої й малих єктеній проказує священик перед виголосом, а не після нього.
168. На малий вхід священик бере св. Євангелію, обходить престіл з правого боку і виходить північними дверми. Схиляючи голову перед святими дверми, проказує молитву входу „Владико Господи Боже наш”, благословляє правою рукою вхід, цілує Євангелію і, показуючи її, виголошує: „Премудрість, прості”. Після цього святими дверми входить до святилища (див. ч. 122, прим.).
Молитву трисвятого закінчує виголосом „Бо Ти святий єси”, не обертаючись до народу. Після трисвятого іде за престіл, проказуючи слова благословення, і сідає на південному боці.
169. Коли хор закінчить співати трисвяту пісню, священик виголошує: „Будьмо уважні” і благословляє: „Мир всім. Премудрість, будьмо уважні”. Хор співає прокімен. Священик: „Премудрість”. Читець виголошує заголовок апостола. Священик: „Будьмо уважні”. По прочитанні апостола каже читцеві: „Мир тобі” і відразу після цього: „Премудрість, будьмо уважні”. Хор: „алилуя” зі стихами.
Тоді священик благословляє кадило, бере кадильницю, кадить престіл навкруги, ціле святилище і з солеї – іконостас, обидва хори і людей. Вже під час цього або й пізніше проказує тихо молитву перед Євангелією „Засвіти в серцях наших”. По закінченні „алилуя” зі стихами, виголошує: „Премудрість, прості, вислухаймо святого Євангелія” і, благословляючи нарід, каже: „Мир всім”. Хор: „І духові твоєму”. Священик: „Від (ім’я) святого Євангелія читання”. Бере після цього книгу Євангелій, кладе її на аналой дещо поза святими дверми і читає Євангелію, обернений до народу. По прочитанні цілує згорнуту книгу й кладе її на середину престолу або на його правий бік (див. ч. 126, прим.).
170.  Проказавши молитву херувимської пісні, благословляє  священик  кадило,  після  чого  потім  кадить навкруги св. трапезу, запрестольну ікону, принесення і з солеї – іконостас, обидва хори і людей. Повернувшись до престолу і тримаючи кадильницю на перстеневому пальці лівої руки, проказує, піднісши руки, тричі херувимську пісню. Потім підходить до принесення, трьома вимахами кадить святі дари, кажучи потиху: „Боже, милостивий будь мені грішному”. Тоді бере великий покровець і кладе його собі на ліве рамено, кажучи: „Піднесіть руки ваші”, бере св. дискос – лівою, а чашу – правою рукою і виходить північними дверми, виголошуючи: „Святішого вселенського” (див. ч. 129). Увійшовши святими дверми, кладе святі дари на престіл, як належить, великий покровець кадить над кадильницею, що її подає прислуга, кажучи: „Благообразний Йосиф”. Потім, взявши кадильницю з рук прислуги, кадить святі дари трьома вимахами, кажучи: „Ущаслив, Господи”.
171.  Віддавши кадильницю, виголошує єктенію „Сповнім”, „Заступи, спаси, помилуй”. Проказуючи символ віри підносить воздух і тримає його над святими дарами. Згідно з приписом, виголошуючи „Переможну пісню співаючи”, вдаряє звіздою по дискосі так, як це робить диякон, цілує її і відкладає на св. трапезу (див. ч. 133).
Після молитви „Тому-то й ми, споминаючи” перекладає руки: правою рукою бере св. дискос, а лівою – св. чашу й, підносячи дещо, робить знак хреста над ілитоном та виголошує „Твоє від Твоїх”. По виголосі „Особливо за пресвяту” кадить св. трапезу тільки спереду, а не навкруги. Перед піднесенням Агнця каже: „Будьмо уважні” і сам вливає теплу воду до чаші, згідно з приписом.
172.  Священик, згорнувши усі частиці, що були на дискосі, до чаші, накриває її рушничком або покровцем, або й обома, на дискос кладе складену звізду, малий покровець і воздух. Відсунувши завісу іконостасу та відчинивши святі двері, кладе ложечку на чашу або вкладає її до чаші й, зробивши малий поклін, бере святу чашу до рук; підходить до св. дверей і, показуючи чашу, виголошує: „Зі страхом”. Відразу після цього проказує: „Вірую, Господи, і ісповідую”. По закінченні молитов, покриває чашу й подає причастя ложечкою. Закінчивши причастя вірних, залишає ложечку в чаші, покриває її рушничком і покровцем та, благословляючи людей, виголошує: „Спаси, Боже, людей Твоїх”. Повернувшись до св. трапези, ставить чашу і кадить її трьома вимахами, кажучи: „Вознесися”. Зробивши малий поклін, бере правою рукою св. чашу, а лівою – св. дискос, промовивши спочатку потиху: „Благословенний Бог наш”, а потім голосно: „завжди, нині і повсякчас” і, обертаючись до народу, відходить до проскомидійної трапези, на яку все складає. Зробивши після цього малий поклін, вертається до св. трапези (див. ч. 142).
173. Можна робити ще й так: причастившись, священик ставить св. дискос на св. чашу і покриває його малим покровцем або рушничком, або й обома. Зробивши малий поклін, бере св. чашу і, показуючи її людям, виголошує: „Зі страхом”. Повернувшись до св. трапези, бере чащу і дискос між вказівним та середнім пальцями, правою рукою бере ложечку і починає причащати вірних. По закінченні причастя залишає ложечку в чаші, вертається до св. трапези та ставить на неї дискос і чашу, покриває її малим покровцем. Після цього бере чашу і, обертаючись до людей, благословляє їх чашею, кажучи: „Спаси, Боже, людей Твоїх”. Поставивши чашу на св. трапезу, кадить її трьома вимахами, кажучи: „Вознесися”. Потім кладе під малий покровець рушничок, яким прикривається чаша, і на св. дискос кладе складену звізду і другий малий покровець та воздух, робить малий поклін, бере св. чашу і, обернувшись до св. дверей, дивлячись на людей, мовить тихо: „Благословенний Бог наш”; після цього виголошує: „завжди, нині і повсякчас”. Потім бере з престолу лівою рукою дискос і йде до проскомидійної трапези, на якій усе залишає, а після малого поклону вертається до св. трапези.
174. Священик, виголошуючи подячну єктенію „Прості, прийнявши”, молитву і виголос „Бо Ти єси”, складає ілитон згідно з приписом. По відпусті вертається до святилища і зачиняє св. двері. На кінці йде до проскомидійного стола і споживає там святі Дари зі страхом і всякою обережністю, вмиває руки і, подякувавши Богові, відходить.
4. Устав неурочистої Божественної Літургії, тобто служеної звичайно
175. Всі обряди й церемонії, які виконуємо на урочистій Літургії, повинні бути збережені і в звичайній Літургії, чи то, як кажеться, в Літургії приватній. Що, згідно з приписом, має бути виголошуване, нехай виголошується так, щоб його могли чути не тільки читець чи співець, тобто той, хто прислуговує, але також і присутні.
176.  Читець, якщо це можливо, повинен одягнути стихар. Його звичайне місце – поза святилищем. Стоїть просто по правому або по лівому боці іконостасу. Якщо треба увійти до святилища, наприклад, щоб подати священикові кадильницю чи теплу воду, може він входити тільки бічними дверми. Святі двері священик зачиняє і відчиняє, а завісу – заслонює і відслонює сам.
177. Вживання кадила в Літургіях, що їх відправляємо без жодної урочистості, не є безумовно приписане, але буде дуже похвальним його вживати.
178.  Якщо бракує часу на проказування всіх підготовчих молитов перед іконостасом, нехай священик не залишає ніколи   молитви   „Господи,   простягни   руку   Твою”. Увійшовши у святилище, нехай прочитає псалом „Увійду в дім твій” і, поцілувавши св. трапезу, Євангелію і, якщо існує звичай, –напрестольний хрест, одягає священні ризи.
179. Проскомидію належить відправляти не в захристії, а на бічному жертовнику, що міститься поблизу св. трапези. Звичай вживати п’ять просфор не є необхідний, навпаки, дозволяється вживати тільки одну просфору на кількох літургіях, хоч би знак агнця на приписаному боці не був витиснутий, однак, на кожній Літургії священик зобов’язаний викроювати хліб і виймати частиці так, начеб хліб був цілим, не вживаючи засушених агнців і не вживати ані агнця ані частиць, накраяних раніше тим, хто прислуговує.
180.  Малий вхід з Євангелією роблять згідно з приписами, обходячи довкола св. трапезу і виходячи зі святилища північними дверми.
181.  Після молитви трисвятого священик може залишити благословення горного сидіння. Обернувшись на захід, слухає читання апостола, опустивши фелон і руки під ним. Євангелію може читати і без аналоя, коли прислуговуючий, якщо існує звичай, підтримує книгу головою перед святими дверми.
182.  Великий вхід роблять згідно з приписами, виходячи північними дверми.
183.  Священик над святими Дарами не повіває, хіба що виникає небезпека, що щось могло б упасти до чаші. Не вливає теплоти, якщо цього зручно не може зробити.
184.  Заамвонну молитву проказує перед св. дверми, а коли благословляє і робить відпуст, стає в самих св. дверях.
185. Після відпусту не проказує жодної іншої молитви, але відразу зачиняє святі двері.
5. Зі співслужителями
186. Дійсні співслужителі – священики, які з головним служителем виголошують слова освячення, а недійсні, або звичайні асистенти – ті, що слів освячення не виголошують. Ніщо не перешкоджає, якщо при урочистому спів-служінні, однак не на звичайній Літургії, до дійсних спів-служителів долучаться й асистуючі священики.
187. Дійсні співслужителі чи то на урочистій Літургії, а чи на приватній Літургії, відправляють у першій прийнятій інтенції.
188.  Священики, що дійсно співслужать, зобов’язані проказувати всі священичі молитви як також і їхні закінчення, тобто виголоси, до самої подячної молитви „Дякуємо Тобі” після причастя включно. А єктенії кожний або сам, згідно з приписаним порядком, виголошує або тільки слухає, молитви проказує тоді, коли диякон або інший священик   виголошує   єктенію.   Священики,   що   тільки асистують, не зобов’язані відчитувати священичих молитов, бо їх має проказувати головний служитель, а тільки мовити виголоси за чергою.
189. Обряди і благословення виконує тільки сам головний служитель. Поклони роблять усі разом, підносять руки, де приписано і можна зручно зробити.
а) В урочистій формі
190.  Добре буде, якщо всі разом проказуватимуть вступні молитви перед іконостасом, але тільки головний ієрей нехай цілує ікони.
191.  Всі співслужителі під час одягання приписаних священичих риз проказують відповідні молитви. Відтак кожний, тримаючи в руках малий літургікон, стає з боку св. трапези або також за нею, однак не перед нею, де тільки головний служитель з дияконами займає місце, і так розташовуються всі, кожний за чергою своєї гідності чи своєї хіротонії. Перший з-поміж співслужителів чи пристоячих стає по правому боці головного служителя, другий – по лівому, третій – знову з правого і так далі.
192.  Проскомидію відправляє один зі співслужителів і лише він проказує молитву принесення. Однак усі співслужачі можуть, згідно зі своїми власними намірами, класти свої частиці (див. ч. 113).
193. Ці виголоси належать до головного служителя:
–  „Бо Тобі належить”, після великої єктенії;
– „Бо Ти святий єси”, після молитви трисвятого;
–  „Бо милостивий”, після єктенії „Промовмо всі”;
–  „Щоб під владою Твоєю завжди”, по другій молитві вірних;
– „Щедротами”, після молитви приношення;
– „Переможну пісню співаючи”, перед „Свят”;
– „Особливо за пресвяту”, згадуючи Пресв. Богородицю;
– „І дай нам єдиними устами”, на кінці анафори;
–  „І нехай будуть милості”, після анафори;
– „І сподоби нас, Владико”, перед „Отче наш”;
–  „Бо Ти єси освячення наше”, після причастя.
Інші виголоси беруть співслужителі за чергою. Щоб краще дотриматись ладу, головний служитель кивком голови запрошує співслужителів до виголошування і тоді той, хто має виголошувати, дає згоду, схиляючи голову в .бік головного служителя.
194. На малий вхід виходять усі, опустивши руки під опущений фелон, північними дверми, попереду – молодші, й стають перед святими дверми у два ряди, один біля одного, головний служитель стає зі всіма посередині. Головний служитель сам проказує молитву входу. Після заклику диякона: „Премудрість, прості” всі за дияконом входять святими дверми у святилище і займають свої місця біля св. трапези.

                        Свіченосець      Свіченосець
Співслужителі

6

4

2

5

3

1
Співслужителі
СлужительДиякон

До малого входу, перед святими дверми

195. Сівслужителі сідають біля горного сідалища за таким порядком, за яким стоять при престолі, тобто ті, що стоять праворуч головного служителя, сідають праворуч його, а ті, що по лівому боці – сідають праворуч.

Співслужителі

6

4

2

5

3

2
Співслужителі
СлужительДиякон

При святій трапезі

ГС



 2  1
43
65

Д

На горному сідалищі

196. Під час читання Євангелії всі лишаються на своїх місцях, дивлячись в бік амвону або місця, з якого читається Євангелія.
197.  На херувимській пісні всі підносять руки, якщо це можна зручно зробити, але всі проказують херувимську пісню і роблять приписані поклони. Під час кадження дияконом св. трапези всі дещо від неї відходять, щоб диякон міг її легко обійти.
198.  З проскомидійника бере кожний одну з речей, які вживаються при Божественній Жертві, а саме: копіє, ложечку, тримаючи їх на грудях. Виходять всі північними дверми, попереду – диякон, який виголошує: „Всіх вас” і стає у святих дверях у святилищі, за ним інші співслужачі священики, починаючи від молодшого, виголошуючи кожний: „Всіх вас”, один або й кілька, якщо існує звичай, і стають один напроти одного поза святилищем перед святими дверми так, як на малому вході. Головний ієрей виголошує: „Святішого вселенського” і стає саме перед св. дверми, обертається на захід, коли виголошує „Всіх вас”, після чого входить у святилище, а за ним ідуть співслужителі і кожний стає при святій трапезі на своє місце.
199.  Зробивши великий вхід, якщо немає диякона, один із співслужителів співає першу частину єктенії „Сповнім”, а інший – другу частину так, щоб кожний мав час на прочитання молитви приношення.
200.  Коли головний ієрей поцілує святі дари, співслужителі один за одним підходять до св. трапези, за порядком своєї гідності. Головний ієрей, відступивши трохи від святої трапези, обертається в правий бік і дивиться на північ, а кожний співслужитель цілує насамперед святі дари, а потім ліве і право рамено головного ієрея і стає ліворуч нього, трохи позаду. Другий співслужитель цілує спочатку святі дари, потім – головного служителя, а на кінці – першого співслужителя і стає по правому його боці. Всі інші роблять так само. Головний ієрей каже: „Христос посеред нас”, а співслужитель відповідає: „І є, і буде”. Так само роблять й інші, що цілують один одного.
Після поцілунку миру служитель вертається перед св. трапезу; 1-й співслужитель бере один край воздуха, а 2-й – другий край і повівають ним над дарами. Всі інші стоять на своїх місцях і тихо проказують символ віри.
201.  Співслужителі, що приносять жертву, вказують рукою на св. дискос, а потім на св. чашу, як і головний служитель, одночасно, повільно й уважно, співають слова освячення, разом виголошують „Твоє від Твоїх”, але тільки головний служитель благословляє Дари. Те саме стосується також й епіклези.
Треба вважати, насамперед в Літургії св.Василія, щоб по відчитанні молитви, яка безпосередньо попереджує освячення, всі разом зі служачим священиком, виголошували від початку до кінця слова освячення. Також буде добре, якщо головний служитель останні слова цієї молитви вимовлятиме голосніше так, щоб співслужителі могли їх чути, і стежив за тим, щоб усі були готові вже до одночасного виголошення слів освячення (див. ч. 134).
202. Першу частину єктенії „Всіх святих пом’янувши” співає один із співслужителів, якщо не буде диякона, а другу частину – інший так, щоб усі мали час відчитати молитву „Тобі вручаємо все життя наше”.
203. По переломленні, головний служитель прикликає диякона і дає йому частицю святого хліба, як приписано. Потім усі проказують молитву „Вірую, Господи” і головний ієрей причащається Христового Тіла. Всі співслужителі, за чергою, відповідно до своєї гідності, наближаються до св. трапези від боку проскомидійника, а головний служитель стоїть з протилежного її боку. Після причастя Христового Тіла, кожний іде на північ св. трапези і вмиває, якщо треба, пальці в посуді, що стоїть на проскомидійному столі, і, за приписаною послідовністю, ідуть за 1-им спів-служителем, що стає на своєму місці при св. трапезі. Диякон споживає частицю хліба після священиків. Головний служитель, повернувшись на середину, причащається Пресвятої Крові й віддаляється від св. трапези; після цього співслужителі, за приписаним порядком, підходять до св. трапези, цього разу від південного боку, і кожний по причасті Крові відходить попри проскомидійник і стає на своє місце при св. трапезі. На кінці приймає диякон, за приписом, причастя Пресвятої Крові від головного служителя.

Проскомидійник




↓
Причастя Тіла          Причастя   Крові










↓



4
2

3
1
4
2

3
1




ГС


ГС



204.  Кожний, щойно причастившись, обтирає рушничком край чаші і свої уста.
205.  Заамвонну молитву виголошує, стоячи між двома хорами головний служитель. Щойно по відпусті й після того, як будуть зачинені св. двері   кожний скидає з себе священні ризи.
6) У звичайній, або приватній формі
206.  Недійсного служителя, або асистента на звичайній або приватній відправі немає.
207.  Все, що було сказано про співслужіння в урочистій формі, є дійсне також і для співслужіння в формі звичайній або приватній, з ось якими винятками:
208.  В семінаріях і домах релігійного виховання буде добре, якщо диякон братиме участь у відправі Божественної Літургії також при служінні нескладним обрядом і, якщо вживається звичайний спів. Тут, однак, доручається дотримуватися правил, які зобов’язують при нескладному співслужінні без диякона.
209.  Якщо немає часу на проказування підготовчих молитов перед іконостасом, що їх проказують усі співслужителі разом або кожний зокрема, не дозволяється ніколи залишати молитву „Господи, простягни руку Твою”. Увійшовши до святилища, проказують псалом „Увійду в дім твій” та, поцілувавши св. трапезу, Євангелію і, якщо існує звичай, – напрестольний хрест, вбираються у священичі ризи (див. ч. 178).
210.  Члени єктеній розподіляються між співслужителями і співаються так, щоб той, хто єктенії не співає, мав час відповідну молитву без поспіху проказати.
Якщо буде два співслужителі, то співають вони літургійні єктенії поперемінне, проказавши спочатку потиху відповідну молитву кожної єктенії, але молитву великої єктенії і подячну молитву після причастя проказують потиху після єктенії, але перед виголосом. Треба ще зазначити, що перша частина єктенії по великому вході та єктенії після анафори мовляться другим священиком, який після того проказує потиху молитву; а другу частину з виголосом проказує перший.
Якщо буде три співслужителі то 1-й мовить велику єктенію, 2-й – першу малу єктенію, 3-й – другу малу єктенію; 1-й – знову єктенію по Євангелії; 2-й – єктенію оглашенних; 3-й – першу малу єктенію вірних, а 1-й – другу; 2-й – першу частину єктенії по вході і по анафорі, а 3-й – Другу частину тих єктеній; на кінці 1-й – подячну єктенію після причастя.
Такий спосіб розподілу між поодинокими співслужителями різних єктеній не приписується безумовно, а тільки для більшої вигоди дораджується його вживати.
211.  Не вимагається, щоб усі співслужителі виходили на малий вхід, а якщо виходять, тоді той, що між ними буде 1-им, несе Євангелію, він сам проказує молитву входу й уділяє благословення. Але вимагається завжди, щоб ті, що стоять перед св. трапезою або по правому її боці, перед тим, як вийдуть, обійшли св. трапезу і вийшли поза св. двері.
212. Благословення горного сидіння не буде і всі повинні під час читання апостола залишатись біля престолу.
213.  На великий вхід не мусять усі виходити. Якщо тільки 1-й робить вхід, то сам кладе воздух на своє ліве рамено і сам виголошує: „Святішого вселенського”. Якщо виходять всі, то не мусить кожний з них брати якусь річ, що служить до Божественної Жертви, тільки 2-й співслужитель бере св. дискос, що його тримає на голові, а 1-й – св. чашу; 2-й виголошує: „Всіх вас православних”, а 1-й: „Святішого вселенського”. Інші нічого не виголошують (див. ч. 200).
215. Все інше, що має мовити чи робити диякон, згідно з тим, що сказано було про відправу Літургії без диякона (пор. чч. 164-174), мовить і робить співслужитель. Той, хто служить проскомидію, також очищує святі посуди після причастя.

VI. Устав Літургії Напередосвячених Дарів
216.  У святу і велику Чотиридесятницю на проскомидії Божественної Літургії в неділю або в останній день перед Літургією Напередосвячених, приготовляються, крім агнця, що має того дня бути освяченим, ще й інші агнці для тих Літургій Напередосвячених, що мають відправлятися в наступні дні. Викраявши, зарізавши й простромивши першого агнця, доконує священик ті самі обряди й над іншими агнцями, проказуючи при кожному з них: „На спомин”, „Немов ягня”, „Жертвується”, „Один з воїнів” та кладе їх один біля одного на дискос. Потім вливає до святої чаші вина і води, проказавши приписане і, за звичаєм, закінчує проскомидію.
217.  Коли агнець має бути при прикликанні Святого Духа благословенний, мовить: „І сотвори ото хліб цей” в однині, а не в множині, бо Христос – тільки один.
218. При піднесенні підносить одночасно усіх освячених агнців; ламає тільки першого Агнця, вкладає частину до святої чаші і вливає теплоту тоді, коли приписано. Після цього бере інших святих агнців і кладе їх до дароносиці в кивоті.
219.  Потім, за звичаєм, священик проказує молитви, причащається і закінчує жертвоприношення за приписом.
1. У співслужінні одного диякона
220. Для читання часів священик в епітрахилі стає перед святими дверми і починає: „Благословенний Бог наш”. Читець: „Амінь”, „Царю небесний” і все інше. По „Отче наш” священик, промовивши виголос, входить у святилище південними дверми. Читаються часи 3-й, 6-й, 9-й, а також обідниця.
221.  На кінці обідниці вбираються священик і диякон у священні ризи як звичайно, але одягаючи кожну нічого більше не кажуть, а тільки „Господеві помолімся”.
222.  Коли читець закінчить обідницю, проказавши трисвяте, „Отче наш”, „Господи, помилуй” (12) і молитву „Пресвята Тройце”, відчиняються святі двері. Священик: „Премудрість”. Хор: „Чеснішу від херувимів”. Священик: „Слава Тобі, Христе Боже”. Хор: „Слава, і нині”, „Господи, помилуй” (3), „Благослови”. Священик робить відпуст з поминанням святого храму і святого дня. Після цього святі двері знову зачиняються.
223.  Священик у супроводі диякона робить перед св. трапезою три малі поклони і проказує тільки: „Боже, милостивий будь мені грішному”. Цілують, як вже зазначалось, св. Євангелію, св. трапезу і напрестольний хрест. Потім диякон, діставши дозвіл від священика, виходить північними дверми і, ставши на звичайному місці, робить три малі поклони, нічого не кажучи й мовить: „Благослови, владико”. Священик, стоячи перед св. трапезою і роблячи св. Євангелією знак хреста над нею, виголошує: „Благословенне царство”. Хор: „Амінь”. Відразу читець: „Прийдіте, поклонімся” (3) і читає початковий псалом (див. чч. 102, 118, 119, прим.).
224.  Диякон вертається у святилище південними дверми, а священик, ставши перед святими дверми, читає вечірні (світильничі) молитви від четвертої до восьмої, бо три перші читатиме пізніше, на антифонах.
225.  На кінці початкового псалма повертається священик південними дверми у святилище, а диякон, вийшовши північними і ставши на звичайному місці, співає велику єктенію. По виголосі, зробивши малий поклін, вертається південними дверми у святилище. Читець починає 18-у катизму псалтиря. На „алилуя” – роблять малі поклони. Коли на кожному з наступних антифонів мовиться „Слава”, диякон виходить північними дверми зі святилища і на означеному місці співає малу єктенію, а священик проказує потиху першу, другу і третю вечірні молитви. По закінченні малої єктенії диякон вертається південними дверми у святилище, а священик мовить виголос, як приписано.
226.  На початку стихослов’я, якщо напередосвячений Агнець зберігається в кивоті (артофорі) святої трапези, перенесення на проскомидійний стіл відбувається так: диякон приносить на святу трапезу святий дискос, звізду і малий покровець. Священик цілує св. Євангелію і кладе її на правий бік св. трапези. Після цього на розгорнутий ілитон, по його лівому боці, кладе дискос і, відчинивши кивот, робить малий поклін. Бере чашу з накривкою, в якій зберігається Агнець, ставить її на середину ілитона і, взявши з неї напередосвячений хліб, кладе його з великою побожністю на святий дискос, як також і частиці, потрібні для причастя вірних. Поставивши дароносицю назад до кивоту, зачиняє його і, поставивши святий дискос на середину ілитона, кадить звізду і малий покровець та покриває ним дискос. Взявши кадильницю, кадить навкруги св. трапезу, попереджуваний дияконом з запаленою свічею. Повернувшись перед св. трапезу й віддавши дияконові кадильницю, робить низький (доземний) поклін, роблячи на собі знак хреста, після чого бере обома руками покритий святий дискос і, тримаючи його на голові (див. ч. 129, прим.) переходить правим боком св. трапези до проскомидійного стола (жертовника), попереджуваний дияконом з запаленою свічею й кадильницею.
227.  На проскомидійному столі священик ставить дискос на розгорнутий ілитон, після чого вливає до чаші вина і води, за звичаєм, нічого при тому не кажучи. Після кадження покровця чаші над кадильницею покриває ним чашу. Потім великим покровцем, який так само кадить, покриває дискос і чашу, не кажучи при цьому нічого, а тільки: „Молитвами святих отців наших, Господи Ісусе Христе Боже наш, помилуй нас”. Зробивши доземний поклін, священик і диякон вертаються до св. трапези. Там кладе священик на згорнений ілитон книгу святих євангелій.
228.  Якщо напередосвячений Агнець зберігається в кивоті, що міститься на проскомидійному столі, то на початку стихослов’я священик з дияконом ідуть до проскомидійного стола. Обидва роблять перед ним малий поклін, священик відчиняє кивот і, зробивши знову малий поклін, кадить трьома вимахами напередосвячені Дари. Потім бере напередосвячений хліб з дароносиці і кладе його з великою побожністю на дискос, а до святої чаші вливає, за звичаєм, вина і води, нічого не кажучи. Бере кадильницю, кадить звізду і покровці, покриває дискос і чашу, кожне – своїм покровцем і обидва – великим покровцем (воздухом), не кажучи нічого, а тільки: „Молитвами святих отців”. Зробивши доземний поклін, вертається до св. трапези.
229. Якщо священик вважає за відповідне, закінчує обряд покладення Агнця на дискос під час читання першого антифону, кадження – під час другого, а перенесення напередосвячених Дарів – під час читання третього антифону.
230.  Якщо передбачається більша кількість вірних на причастя, так, що самого напередосвяченого хліба не вистачить, кладе священик відповідну кількість вже освячених частиць на дискос і, поверх них – самого Агнця (див. ч. 114).
231.  По закінченні стихослов’я хор починає псалом „Господи, взиваю я”, а диякон кадить згідно з приписом (див. ч. 33), при цьому напередосвячені Дари – тричі, кожного разу – трьома вимахами.
232. Під час співання „Слава, і нині” відчиняються святі двері й відбувається вхід у звичайний спосіб. Диякон кадить, якщо буде вхід з Євангелією, і робить вхід з Євангелією.
233.  Коли диякон тихим голосом скаже: „Господеві помолімся”, священик проказує потиху молитву входу з її виголосом і, по закінченні стихир, диякон виголошує: „Премудрість, прості”. Хор: „Світло тихе”. Входять у святилище, потім диякон, обернений до святих дверей, мовить: „Будьмо уважні”. Священик, обернувшись до людей, благословляє: „Мир всім”. Диякон: „Премудрість, будьмо уважні”. Хор співає прокімен першої паремії. Диякон: „Премудрість”. Читець, ставши посередині між двома хорами і дивлячись на схід: „Книги Буття читання”. Диякон: „Будьмо уважні”. Читець, читає першу паремію. Після цього хор співає другий прокімен.
234.  Відразу після другого прокімена каже диякон до священика: „Повеліте”, а священик бере обома руками запалену свічу й одночасно кадильницю, стає перед св. трапезою, дивлячись на схід і, роблячи знак хреста, виголошує: „Премудрість, прості”. Після цього обертається на захід, в бік людей, робить знову знак хреста і піднесеним голосом каже: „Світло Христове просвічує всіх”. На ці слова всі, що є у святилищі й у церкві, роблять три великі поклони. Священик обертається знову до сходу та віддає свічу й кадильницю прислузі. Читець: „Книги Приповідок читання”. Диякон: „Будьмо уважні”. Зачиняються святі двері та читається друга паремія.
235.  По закінченні другої паремії священик каже читцеві: „Мир тобі”, а диякон: „Премудрість, будьмо уважні”. Після цього диякон, взявши запалену свічу, підходить до священика.
Читець, що стає посередині між двома хорами, або радше священик, що стоїть у святилищі перед св. трапезою і кадить, співає: „Нехай піднесеться молитва моя”.
По від співанні цього стиха читцем або священиком, ще раз співає його хор.
Потім знову читець або священик, який тепер, в супроводі диякона, що йде попереду, стає на південному боці св. трапези і там кадить, співає перший стих 140-го псалма: „Господи, взиваю я”, а хор повторює: „Нехай піднесеться”.
І знову читець або священик, в супроводі диякона, стає на сході від св. трапези, там кадить і співає другий стих псалма: „Постав, Господи, моїм устам”, а хор співає: „Нехай піднесеться”.
Після цього читець або священик, попереджуваний дияконом, стає на північному боці св. трапези, там кадить і співає третій стих псалма: „Не дай схилитися”, а хор співає: „Нехай піднесеться”.
І ще раз читець або священик в супроводі диякона, знову стає перед престолом, там кадить і співає: „Нехай піднесеться молитва моя, мов кадило перед тобою”, а хор закінчує: „підношення рук моїх, як жертва вечірня”.
236. Треба зауважити, що під час співання читцем або священиком „Нехай піднесеться” або стиха, священик кадить св. трапезу трьома вимахами на початку і на кінці кожного стиха, який співає. В цей час хор і вірні моляться навколішках. Коли співає хор священик, віддавши прислузі кадильницю, і всі, що є в святилищі, моляться так само навколішках. По закінченні всі вклоняються тричі.
237.  Якщо у ці дні посту випадає пам’ять якогось святого або храмовий празник, відчинивши св. двері, диякон виголошує: „Будьмо уважні”, а читець читає прокімен апостола, після чого читаються апостол і євангелія, як приписано.
238.  Святі двері зачиняються і диякон, одержавши дозвіл від священика, виходить північними дверми і, ставши на означеному місці, співає єктенію „Промовмо всі”. Все інше відбувається за приписом до самого виголосу молитви за оглашенних, після чого священик, відклавши Євангелію, розгортає ілитон на св. трапезі.
239. Від середи четвертого тижня Великого посту, яка є серединою Чотиридесятниці, після виголосу „Щоб і вони з нами”, диякон відпускає оглашенних, а запросивши до молитви тих, що готуються до св. хрещення: „Всі оглашенні, вийдіть. Оглашенні вийдіть. Всі, що до просвічення, приступіть” і так співається на всіх відправах Напередосвячених, навіть якщо б випав святковий день, за винятком суботи і неділі.
Після цього наступають молитви вірних, за приписом.
240.  Після виголосу „За даром Твого Христа” хор: „Амінь” і співає пісню „Нині сили небесні”. Диякон, повернувшись північними дверми у святилище, відчиняє св. двері і, взявши кадильницю, кадить трьома вимахами тільки спереду престіл, потім – проскомидійний стіл і священика. Відтак стає перед престолом праворуч священика і тримає кадильницю на перстеневому пальці лівої руки. Священик і диякон, з піднесеними вгору руками, проказують разом „Нині сили небесні” тричі, кожного разу роблячи малий поклін.
241.  Потім ідуть безпосередньо до проскомидійного стола. Там священик, взявши кадильницю, кадить трьома вимахами Напередосвячені Дари, не кажучи при цьому нічого, бере великий покровець (воздух) і кладе його на ліве рамено диякона, потім покритий покровцем св. дискос бере правою рукою і тримає його на голові, а чашу з вином – лівою рукою при грудях (див. ч. 129, прим.).
242.  Якщо, однак, дискос не мав би підставки, священик ставить його на покриту чашу, яку тримає лівою рукою, а правою рукою тримає покровець над святим диско-сом і підносить чашу неначе дискос до чола.
243.  Виходять зі святилища північними дверми, попереду йде диякон, що часто кадить св. Дари. Під час процесії ніхто нічого не говорить. Коли увійдуть святими дверми у святилище, священик ставить св. дискос на престіл з лівого, а святу чашу – з правого боку, скидає малі покровці з дискоса і чаші та кладе їх на святу трапезу, а воздухом, який бере з рамена диякона і кадить над кадильницею, покриває св. Дари, не кажучи нічого, а тільки кадячи тричі св. Дари. По закінченні пісні „Нині сили небесні” всі роблять три великі поклони, після чого святі двері зачиняються і засувається завіса.
244.  Диякон, вклонившись священикові, виходить північними дверми і, ставши на звичайному місці, виголошує: „Сповнім”, „Заступи, спаси, помилуй”. Священик виголошує: „І сподоби нас, Владико”, а люди: „Отче наш”. Диякон перепоясується орарем навхрест, як на Літургії Золотоустого.
245.  За приписом наступає прихилення голови, а по молитві „Зглянься, Господи Ісусе Христе” священик і диякон роблять три малі поклони, після чого священик не відкриває св. Дарів, але, вкладаючи праву руку під воздух, дотикається животворчого хліба побожно і зі страхом, та на слова диякона „Будьмо уважні” виголошує: „Наперед-освячене святеє святим”.
Тоді священик скидає воздух і, згорнувши його, кладе окремо, як також і звізду. Диякон входить південними дверми у святилище, стає праворуч священика й, зробивши малий поклін, мовить: „Роздроби, владико, святий хліб”, а священик розламує його і чотири частини розміщує на дискосі так, як це відбувається на Літургії Золотоустого, а частицю з написом „ІС” кладе до святої чаші, не кажучи нічого. Диякон вливає до чаші трохи теплоти, якщо існує звичай, не кажучи нічого і стає дещо на боці. Хор співає кіноник „Спожийте і збагніть”, а також другий, якщо читались апостол і євангелія якогось святого чи святого храмового.
246.  Священик і диякон причащаються за звичаєм святим хлібом. Потім священик обтирає пальці губкою, якщо існує звичай її вживати, І, поцілувавши, кладе п на своє місце.
Диякон обтирає святу чашу, нічого не кажучи і, зробивши три малі поклони, після того, як відсунено завісу іконостасу, відчиняє святі двері. Прийнявши від священика чашу, підходить до святих дверей і, піднісши її, показує людям, кажучи: „Приступіть”. Хор: „Благословлю Господа повсякчасно. Алилуя”. Причастя вірних відбувається так, як на Літургії Золотоустого, а священик, подаючи святий хліб, мовить слова цієї Літургії „Чесного і пресвятого”. Перенесення св. дискоса відбувається так, як на Літургії Золотоустого. Священик робить малий поклін, бере святу чашу, обертається до св. дверей, дивлячись на людей, каже тихо: „Благословенний Бог”, а потім виголошує: „завжди, нині і повсякчас”.
247. Все інше відбувається так, як на Літургії Золотоустого. Однак, треба зауважити, що: 1) на відпусті цієї Літургії не згадується автор; 2) в три перші дні Страсної седмиці треба мовити відпуст Квітної неділі на вечірні: „Христос, істинний Бог наш, що прийшов на добровільну страсть”.
По закінченні Літургії Напередосвячених Дарів священик і диякон скидають святі ризи, нічого не кажучи.
2.У співслужінні двох дияконів
248. По закінченні часів і по відпусті на кінці зображальних зачиняються святі двері, священик і диякони роблять перед св. трапезою по три малі поклони, кажучи: „Боже, милостивий будь мені грішному” і цілують св. Євангелію, край св. трапези і напрестольний хрест, за звичаєм. Після цього 1-й диякон, віддавши шану священикові, виходить північними дверми і, ставши на своєму місці перед св. дверми, робить три малі поклони, нічого не кажучи, після чого виголошує: „Благослови, владико”. Священик: „Благословенне царство”. Хор: „Амінь” і читець читає початковий псалом.
Священик, вийшовши північними дверми, читає вечірні молитви, від четвертої до восьмої. На кінці початкового псалма 1-й диякон виходить північними дверми і співає велику єктенію. По виголосі „Бо Тобі належить” диякон вертається у святилище.
249.  Перший диякон прислуговує священикові під час покладення напередосвяченого Агнця на дискос і переношений його на проскомидійний стіл, а 2-й диякон виходить північними дверми і співає першу малу єктенію. 1-й диякон співає – другу і нарешті 2-й диякон – третю.
250. Кадження на псалмі „Господи, взиваю я” і вхід відбуваються так, як на вечірні у співслужінні двох дияконів (див. ч.  39). Повернувшись у святилище,  1-й диякон виголошує від святих дверей: „Будьмо уважні”. Священик, обернувшись до народу: „Мир всім”. 2-й диякон: „Премудрість, будьмо уважні”. Хор співає прокімен першої паремії. 1-й диякон: „Премудрість”. Читець: „З книги Буття читання”. 2-й диякон: „Будьмо уважні”. Читець читає першу паремію, після якої хор співає другий прокімен.
251.  Після другого прокімена 1-й диякон, звертаючись до священика, каже: „Повеліте”. Священик бере свічу і кадильницю та робить знак святого хреста, як було перед тим сказано. Читець: „З книги Приповідок читання”. 2-й диякон: „Будьмо уважні”.
252.  Після другого читання Старого Заповіту обидва диякони йдуть попереду священика, коли він кадить св. трапезу і співає: „Нехай піднесеться молитва моя” зі стихами 140-го псалма.
253.  Якщо випаде пам’ять якогось святого або храмовий празник, 2-й диякон виголошує: „Будьмо уважні”. По прокімені апостола 1-й диякон: „Премудрість”. По прочитанні читцем заголовка апостола 2-й диякон: „Будьмо уважні”.
По закінченні читання апостола каже священик: „Мир тобі”. 1-й диякон: „Премудрість, будьмо уважні”. Співається „алилуя”.
Кадження перед Євангелією відбувається так, як на Літургії Золотоустого у співслужінні двох дияконів (див. ч. 155). Потім 1-й диякон: „Благослови, владико, благовістителя”. Священик: „Бог, молитвами” і передає йому Євангелію. 2-й диякон: „Премудрість, прості, вислухаймо святого Євангелія”. Священик: „Мир всім”. 1-й диякон, ставши на амвоні або дещо перед святими дверми: „Від (ім’я) святого Євангелія читання”. 2-й диякон: „Будьмо уважні” та все інше, за звичаєм.
254. По прочитанні Євангелії диякони, вийшовши своїми дверми, стають на означених місцях. 1-й диякон починає: „Промовмо всі”. Потім 2-й диякон: „Помоліться, оглашенні”. 1-й,диякон: „Всі оглашенні”. 2-й диякон: „Оглашенні, вийдіть” і знову 1-й диякон: „Тільки вірні”.
Від середи четвертого тижня Посту співають так, як подається далі. 1-й диякон: „Всі оглашенні”. 2-й диякон: „Оглашенні, вийдіть”. Знову 1-й диякон: „Всі, що до просвічення, приступіть. Помоліться ті, що до просвічення”. Хор: „Господи, помилуй”, а 1-й диякон: „Вірні, за братів, що до святого просвічення готуються”. Священик –  виголос: „Бо Ти єси просвітлення наше”. 1-й диякон: „Всі, що до просвічення, вийдіть”. Знову 1-й диякон: „Тільки вірні”.
Потім 1-й диякон: „Заступи, спаси, помилуй”, „Премудрість”. 2-й диякон: „Ще і ще”, „Заступи, спаси, помилуй”, „Премудрість”. Диякони входять своїми дверми у святилище.
255.  Під час співання пісні „Нині сили небесні” відчиняються святі двері і диякони, взявши кадильниці, кадять трьома вимахами (тричі) тільки спереду св. трапезу, потім
–  проскомидійний стіл і священика. Після цього стають праворуч і ліворуч священика, тримаючи кадильниці на одному з пальців лівої руки, і проказують зі священиком тричі пісню „Нині сили небесні”.
Відтак відходять просто до проскомидійного стола. Там священик кадить Напередосвячені і, взявши воздух, кладе його на ліве рамено 1-го диякона, і виходять усі в звичайний спосіб. Попереду йдуть обидва диякони і часто кадять св. Дари.
256.  Після того, як св. дискос і святу чашу поставлять на св. трапезі, диякони виходять своїми дверми і стають на звичайних місцях. 1-й диякон виголошує: „Сповнім”. На „Отче наш” диякони перепоясують себе орарями навхрест. 2-й диякон: „Голови наші перед Господом схилім”. Після трьох малих поклонів 1-й диякон виголошує „Будьмо уважні” і після виголосу священика „Напередосвячене святеє святим” вертаються обидва диякони своїми дверми у святилище.
1-й диякон: „Роздроби, владико, святий хліб”. Диякони причащаються святим хлібом, за звичаєм. Після причастя священика і дияконів 1-й диякон обтирає св. дискос над св. чашею і закликає: „Приступіть”.
Решта відбувається так, як на Літургії Золотоустого.
3. Без диякона
257. Якщо ця Літургія відправляється без диякона, священик виголошує все те, що належить до диякона, як про це вже було сказано в уставі вечірні й Божественної Літургії Івана Золотоустого.
258. Коли священик кадить св. трапезу і переносить св. Дари на проскомидійний стіл, прислуга, тримаючи запалену свічу, йде попереду нього. Малі єктенії і виголоси мовить священик, по можливості, перед св. трапезою.
259. Під час співання „Нехай піднесеться молитва моя” прислуга йде з запаленою свічею перед священиком.
260.  На великому вході свіченосці, якщо такі будуть, обернені до північних дверей і розміщені за чергою, супроводжують Напередосвяченого Агнця. Після того, як прийдуть перед св. двері разом стають обабіч, а потім вертаються на свої місця.
4. У співслужінні священиків
261. Правила співслужіння Літургії Напередосвячених – ті самі, що вечірні й Літургії Золотоустого. Тільки треба мати на увазі, що:
–  На кінці зображальних співслужителі вбираються у священні ризи, кажучи при одяганні кожної тільки: „Господеві помолімся”.
–  Головний служитель виголошує: „Бо Тобі належить”, „Бо милостивий”, „За даром Твого Христа”, „Бо Ти єси освячення наше”. Інші виголоси виголошують співслужителі за чергою.
– На „Нехай піднесеться молитва моя” співслужителі залишаються на своїх місцях, відступаючи дещо від св. трапези, коли головному служителеві треба буде переходити, разом з головним прихиляють коліна і підводяться.
– На великому вході служителі нічого не несуть, однак 1-й співслужитель може перед головним служителем нести чашу.



